---
title: 2022 年度小结
tags:
  - 年度小结
alias: summary-of-2022
date: 2022-12-31
---
2022 年疫情防控愈演愈烈，我们从三月开始经历了两个多月足不出户的严格封控。上海的封城可以说是非常严格，在一开始的半个月中物资供应受到了不小的影响，无法买到自己想要的食物，而除此之外的非生活必需品，更是直到六月解封才恢复正常。就在这样荒诞、焦虑和对未来的不确定的情绪中，我们浑浑噩噩地度过了这两个月。

{% cdnimage '2022/2022-pcr.png' %}

但好在封城的这段时间我下定了决心要把英语学好，相比于之前几年断断续续、晒网多过打渔的学习，今年虽算不上高强度，但至少是持续性地在学习。我大量地增加了英文内容的输入：全部改听英文播客、对于英文视频直接看原视频而不是翻译、阅读英文的技术书籍和博客。为了弥补我词汇量的短板开始改用英英字典，除了去查见到的每一个单词之外，也专门背了一些单词。我甚至在封城期间甚至报名了一个线上的英文课程，但随着封城的结束生活回到正规，也因为工作方面的变化，这个课程并没有上完。

封城结束后，上海则开始要求 72 小时的核酸阴性证明，我们也开始了差不多两天一次核酸检测的生活。在此之前我只在去年和公司一起去桂林时做过 2 次核酸检测，而在今年一年我们就做了超过 100 次的核酸检测。但即使是这样，因为奥密克戎极强的传染性，在接近年底时，「动态清零」变得越来越难以持续下去，终于在 12 月 7 日随着「新十条」的发布，接近三年的疫情防控措施划上了一个句号，大家很快地就回到了正常的生活轨迹。

在「新十条」发布后，我和蛋黄马上就计划了去沈阳的行程，在沈阳领了结婚证。因为我们彼此早已确认我们会一直生活在一起；因为无论是客观原因，还是我们自己都不希望婚姻是很多人说的「两个家庭的事情」 ，而就是我们两个人的事情；也因为我们都很清楚接下来我们会有更大的挑战要面对，所以结婚这件事更像是我们旅途上的一个小站点 —— 然后就在我还没来得及回味更多时，在沈阳的最后一天我开始发烧，第二天顶着高烧回到了家里，之后通过抗原检测 [确认了是新冠感染](https://twitter.com/jysperm/status/1603908908523065344)，这趟行程是如此地匆忙，等回过神来已经到了 2023 年。

三年的疫情重塑了我们每个人对于「风险」的认知，有人会冒着隔离和封城的风险继续旅行，也有的人会选择留在熟悉的城市或稳定的工作。随着阅历的增加，我们能越来越全面地预料到一件事情的风险，或者说其实去做每件事情都是有风险的。总的来说我觉得我自己在这三年中表现得过于谨慎，而我本来不应该是这样一个畏首畏尾的人。

这一年工作上面也发生了很多变化，很多一起工作多年的同事离开了我们。在外部环境好的时候大家当然都很开心，但当大公司面临压力时，这种压力自上而下传导时就会走样，好不容易建立的文化也会很快地被破坏掉。总的来说这一年的工作让我觉得不是很有成就感，花费了很多时间在难以对自己、公司或社会产生价值的事情上。在接下来的一年中，我希望自己能将之前仍有维护价值的 side project 捡起来，同时在开始新的项目时能够快速试错，用上我这么多年积累的工程经验，看看能否在几年内实现我理想中的自由职业。

今年我购买了我的第一台可更换镜头的相机 EOS M6 Mark II 和几支镜头，也拍摄了很多照片。此前我的照片一直是放在 iCloud 上的，编辑、整理、同步的体验非常好，但随着照片接近 200G 的容量上限，我花了一些时间去 [寻找基于 NAS 的管理方案](https://twitter.com/jysperm/status/1550888855305216003)。但这些方案和 Photos 的差距实在是太大，再加上 iCloud 发布了 Shared Photo Library 和 Advanced Data Protection，最后我还是选择了升到 2T 继续用，NAS 仅作为备份使用。在近几年我开始越来越喜欢拍照，除了每张照片都是一个创作的过程中之外，整个照片库也是一个有关数字化的回忆的作品，所以我一直很重视照片库的管理，也是为什么只有 Photos 能够达到我的需求。

此外今年还购买了我的第一个全面屏手机 [iPhone 13 mini](https://twitter.com/jysperm/status/1574014265266122752) 和 Steam Deck，也遇到了 Persona 5 这样相见恨晚的游戏，算是这沉重的一年中的一点色彩。
