---
title: 开学第一天
alias: '135'
tags:
  - 生活
date: 2011-09-01
---

今天是高中开学的第一天，也算是为数不多的几个重要的第一次之一。记一记流水账吧，再夹点议论。

### 路上

先说早上，昨天我是见识过141的拥挤程度和速度了，今天死活都不会去坐了。本来打算坐282倒190的，但是等了十五分钟都没等到，拜托！我家可是始发站的第二站啊。再等估计来不及了，于是去找255，255和141的线路大致上是一样的，我以前也没在早高峰坐过，所以以为它和141一样的速度。
但是，今天早上，也不知是一向如此，还是纯粹运气，竟然有座，而且出奇的快，大概是昨天一半的时间。
其实我更倾向于这是运气，因为刚好我这辆和前一辆离得很近，不知道明天会怎么样，反正周末去搞辆自行车，下周开始骑自行车。虽然累一点，十公里，但是要比公交靠谱的多，一切都在自己的控制中，而且还能抄近道，就当锻炼身体了。
晚上，坐的是141，人也是出奇的少，一直都有空位子，也不知道今天怎么这么走运。话说我现在就在车上写日志，话说这个时间写日志不错，即可以相对安静的思考，又可以减少等待的焦虑，利用时间。

### 老师们的开场白

令我感觉压力较大的就是老师的开场白都相当狠，一堆禁令，必须交作业，不许睡觉云云的，而且还规定了N个作业本，基本相当于要命了，也不知真的假的。也许是忽悠人的呢！因为貌似十二中的老师第一节课也是这么说的&#8230;&#8230;&#8230;
我倒是想把数学和英语好好学一学，数学嘛，学学算法，提高下逻辑思维能力。英语嘛，这个假期看QT 的官方文档已经提高了许多。我主要是想要英译汉的能力，其他无所谓啦。但是，貌似我看英语书以及英语老师都不太顺眼&#8230;&#8230;
这次班主任又是语文，貌似我在各个学校的班主任一直都是教语文的，所以我的语文成绩也一直不高不低。
物理化学虽然用不上，但是看着还挺有意思的，就当玩了。历史政治，高考都用不到，算是彻底没用了，混一年就行了。

至于作业，先果断无视，明天见招拆招

> 下文写于 2011.9.3, 于 2015.8.4 合并

好吧，其实这个应该昨天写的。但是昨天公交车太悲剧了，早上和晚上都是。晚上等了40多分钟才等到车，好在下周就可以骑自行车了

我在假期已经在网上把五本必修简单的看了一下了，尤其必修一看的比较细。发下来的教材，和网上看的不一样。但也只是排版不一样，内容甚至章节顺序都是一样的。和初中的书相比，高中的数学更有意思一点，介绍的内容也更加广泛，不像初中那么单调，甚至必修三还简单的讲了一下Basic，只是那一章被编的太无聊了，怪不得没人对编程感兴趣。

相比于数学，物理显得有些枯燥了，一本书都在讲力学，本来还是挺喜欢物理的(主要是不用学就能考好，所以才喜欢吧)，但是&#8230;这么无聊的书&#8230;.好在物理老师讲课还算有趣。化学还好些，内容比较丰富的，哪一方面都有。

说实话，这2天半的高中生活给我的感觉还是不错的，起码比初中要好些，更接近我理想中校园的环境。不过&#8230;或许都是假象，这几天还没真正意义的留过作业，有了作业也许就不会这么轻松了吧。

今天还听说要写800字的周记，其实我向来就有写日志的习惯，现在差不多每周也会写3000字左右，写在博客。只是，今天再听说需要交周记的时候，写起来就没有以前那么流畅了，确实有些内容不适合作为周记交上去，需要斟酌下。看来以后的周记就是我的博客的删减版了，3000字删出800字还是不成问题的。

再说下，昨天晚上回来格了硬盘，今天彻底迁移到了Ubuntu。（好吧，这是典型的需要删减的片段）
