---
title: 周记：第一篇周记
permalink: 147
tags:
  - 随笔
  - 学校周记
  - 教育
date: 2011-09-12
---

> 本文于 2015.3.26 修订：删去了引用的段落
> 本文于 2014.7.9 重新排版

今天有一节地理课，第一章讲的是宇宙和地球等等的。不过我觉得这些内容似乎放在物理中讲可能更合适一点。假期看了《时间简史》，内容是天体运动和量子力学什么的。据说这是霍金第一本写给“外行人”的科普书，内容还是很有趣的。提出了很多新颖的观点，比如量子物理事实上承认上帝的存在，上帝创造了宇宙，并制定了所有的物理规则。然后？然后就没上帝什么事了，之后就是物理规则统治世界了。

我拼命地想再回忆出点什么，但似乎我失败了。回家抽空再看一遍吧&#8230;.

老师让我记一记今天未完成作业的事。首先，我得承认我不写作业肯定是错的，然后，我打算再给我自己找点说的过去的理由。

至于周记，我自以为我的理由还是很充足的。我一直有写日志的习惯，而且写得也很多，每周几千字吧，我之所以非要坚持回家写(至于为什么早不在家写，请往下看)，就是为了直接抄一些。不过，似乎是没希望了，这上面是从回忆中抄出来的。

作为我的个人日志，其中显然有很多部分是不适合作为日记交给老师看的。这就意味着我需要删减，其实也不是光删减啦，而是大范围地修改。这样维护着两本日记似乎太累了点。我考虑是真的要同时写两本，还是放弃我的。我就这样考虑着&#8230;&#8230;&#8230;一下子就到收周记的时候了。

其实我并不介意别人看我的日志的，写出来就是给人看的嘛。但是上周六老师念过另一个班的同学的作文之后，我更不敢吧我的日志原样抄出来了。

这些其实每个人都感受的到，包括老师和同学。按现在的情况，作文、周记，或者说所有要交给老师的东西，几乎都没法按照自己的想法来写，而是要照顾老师所谓的“意义”、“中心”,更可笑的是卷纸上还要求写出真情实感。而且也不仅仅是语文，而是存在于现在学校课程的方方面面。我的文采并不好，我要说的，上面的文章里表达已经很清楚了。虽然我的文采并不好，但我是有很多话想要说的。之前写了，我不敢把我的日志原样抄上来，但我考虑了很久，还是选择把这些文字写出来了。因为除此之外，我没什么能写的了，这几天想的也都是这些。

老师给我上一周周记的批语是“人在社会中生活得遵守规则”，又给我圈了几句话，我很高兴老师能够认真看我写的周记，但细看之后，我失望了。看来在这周记里，所谓的遵守规则就是不能表达自己真实的想法，而一定要去喊那些被喊了N次的口号。

其实很巧，周四晚上，我爸就和我谈了谈中国的教育，他说现在的学校(主要指高中)简直像监狱一样，每天晚自习上到那么晚，学生一点自由都没有，像犯人一样，还有每天那成堆的作业，这样的教育就是在毁人。但阿姨(我爸妈两年前离婚&#8230;.后面的不细说了)却说，这是很正常的事情，为了去考更好的大学嘛。

不得不说，大多数家长都是和阿姨的想法一样，所以学校才是现在的这个样子。但我觉得这根本就是在毁人，这样强迫式的教育就是在一点点地磨掉学生的学习的兴趣，从上一周的周记可以看出我对高中的课程还是有一丝期待的，但我现在是彻底的失望了。如果说初中的课程还有些意义，那高中就是纯粹的为了考试而学习，磨掉每一个人的棱角，让大家都接受这样的社会，到时候再去强迫自己的儿女这么做。

再说周五的英语课，课文就是中外的教育系统的对比，英语老师也说了很多。长辈们常说，不学知识以后肯定没出息。这是肯定的，但只有学校的东西是知识么？答案是很显然的，或者说的更狂一点，“只有学校的东西不是知识”。现在知识的换代如此迅速，几乎每年都会换代，等到毕业的时候，已经没有多少知识还是有用的了，更何况课本本来就过时很多，所以，我们需要的不是知识，而是获取知识的能力，是终身学习的观念。但实际呢？学校根本没给我们留下什么。
中国大陆本土的人还没有一个人获得诺贝尔奖(英语老师说的，我还没查证真实性呢)，原因就在这里吧？没有哪个天才是被强行灌注出来的，推动他们前进的始终是兴趣。

老师您猜到了，我初中根本没写过作业，每天上课看课外书、睡觉。但668分也算是个不低的分数了，为什么我能考到这么高的分数(和我的表现相比，这样的分数确实高得无法想象了),这肯定不是强迫式的灌注进去的，而是兴趣，我会在学校的课程之外看非常大量的书，这是真正的知识，真正用得上的东西。而学校现在的课程、安排以及作业，就是在试图让每个人都对学习失去兴趣。

上面说到终身学习，那试问在这样的教育下，有多少人离开了学校还会继续地学习？根本没有！等到毕业的时候，每个人都已经恨透了学习了。

还有一篇叫《幸好,我是教育流水线上残次品》(主人公似乎和上面的郑渊洁有些关系&#8230;)，讲的也是这样的故事，“在程序化的教育流水线上，我承认自己是一个残次品，但我庆幸，我是那个残次品。”.

一般，老师们用来反驳我的最有力的一句话，就是“但你改变不了这样的现状”，没错，我确实是改变不了，但我不希望我也被这样的流水线毁掉，不希望被当成尖来掰掉。我改变不了现状，但我要把我的想法表达出来。

“有多少钻石，多少水晶，多少润玉，被误看作砂石，没能闪亮一生。世上没有不堪造就的学生，只有不懂得发现学生潜能的师长。让我们一起深思，一起努力——跨一步，就成功。愿这世上没有埋没的人才，你自己去发现你自己的天才点”(摘自刘墉的《跨一步，就成功》后记)

所以说呢，我不完成作业也是出于这个目的——我需要更多的时间来学习真正有价值的东西。而之前的三年时间，也证明了这样不会与学校的课程相冲突——一样可以取得一个还算不错的成绩。

写了这么多，快6000字了，老师您看起来也很辛苦吧？

看起来我挺能说似的，但一到考场写作文我就玩儿完&#8230;&#8230;没办法，考场上我可不敢这么写。但我又不会写那些“有中心”、“有意义”的东西，所以中考的作文我一塌糊涂，所以语文才119分。
