三个月钱, 2013.2, LOL 打到30级了, 感觉没啥意思了, 尤其是我排位赛被坑的胜率只有20%.

于是我在想有没有即时战略(RTS)能像 LOL 这样有个方便的对战平台. 于是，我找到了星际争霸2(SC2).

于是我就迷上 SC2 了, SC2 的剧情不错，很有看头，网易汉化得也很好，包括配音也都是中文.  
不过剧情太不和谐了, 一上来就是各种革命, 然后“电视”里来回播政府的谎言. 一个革命者成功后又成为另一个暴君.  
值得一提的是 SC2 可以边下载边玩....

花了90元买的正版, 网易承诺90元包括下一个资料片, 虫群之心, 不过现在虫群之心已经发布了3个月了, 国服还木有更新, 也不知道到等到什么时候.

## 和 LOL 比, SC2

* 单人游戏更丰富，有剧情任务, 可以单机游戏.
* 地图多，对战模式多样，还有大量自定义地图，附带地图编辑器(汉化的).
* AI 级别划分更为细致, 可以设置AI的战术, 顶级AI还是相当牛X的.
* 强大的录像系统.
* 对恶意游戏, 掉线玩家缺乏惩处机制.
* 并非免费游戏.

* 逆风了很难翻盘.
* 需要多线作战，而 LOL 只控制一个英雄.
* 低端局观赏性不足.

本来还想说SC2是纯竞技游戏的, 但虫群之心加了等级和皮肤系统, 由等级获得的皮肤确实能够影响到对战, 所以也算不得纯竞技了.  
就我个人来说, LOL里面的皮肤对我的状态影响非常大.  
不过总体来说SC2竞技性要比LOL强, 对于我这种新手来讲, 每打一局, 压力还是挺大的. 我更喜欢打多人(3v3/4v4)对战, 这样压力可能小一点. 相比之下LOL就要休闲多了, 毕竟是5v5.

从我个人的游戏和大牛们的录像来看, SC2的低端局比LOL的低端局观赏性要低很多, 低端局一般也就是RUSH, 暴兵, 技术菜很少多线作战, 重复使用常见的战术, 逆风很难翻盘.  
而LOL, 因为变数非常大, 无论低端局高端局, 观赏性都比较强, 因为英雄多, 装备多, 战术更需要随时变动, 而SC2被对方占到优势后, 只能是被牵着走.  
至于高端局, 感觉LOL的高端局和低端局几乎没啥差别......而SC2的大牛们确实是真的牛X.

LOL是团队游戏, 很多乐趣在和队友的配合上, 如果是和朋友打, 一局之后能够交流的话题也很多. 而SC2更多的还是1v1, 即使是多人对战, 大部分时间只是自己玩自己的, 只不过是需要沟通一下兵种, 和较短时间的战斗需要配合.

SC2的玩法很多样, 基本上是按照一个平台的方向来发展的, 暴雪牛X的地图编辑器可以让技术宅写出各种自定义地图.  
另外听说LOL也打算添加新模式？

## 和 RA2 比, SC2
说到 RTS 还得提红色警戒(RA2)...  

* 非常方便地进行互联网对战，但无法局域网游戏, 有好友系统.
* 剧情比较好(红色警戒2的剧情更像是YY..), 有成就系统.

* 多线程建造, 可以同时建多个建筑, 多个兵营同时出兵.
* 单位有技能可用.
* 水晶、瓦斯、人口，三种资源，规划更困难.
* 三个种族科技树差异极大.

总体来说SC2要比RA2复杂的多.  
记得RA2也有个地图编辑器, 也挺强大的, 不过比SC2还差点.

## 掉线处理
我还想提一下这三款游戏对掉线的处理.

LOL的好处就是掉线后可以重连, 有人掉线也不打扰其他人的游戏进程, 但一旦遇上一个挂机/逃跑的, 就算是彻底坑了, 不过因为对挂机/下线有惩罚(最多永久封号), 所以遇见的挂机/下线的人也比较少.  

SC2掉线数秒, 有些自定义地图, 十多个玩家, 遇上几个网络不好的几乎没法玩, 三秒一卡. 掉线超过一分钟没法重新连接, 有时候会觉得挺稀罕的, 对于多人游戏, 因为可以控制队友的单位, 所以1vN也不是没有可能. 但是因为对掉线/挂机缺乏惩罚机制, 所以在低端多人游戏中能遇到不少秒退的.
