---
title: 电影：阿凡达
permalink: 490
tags:
  - 生活记录
  - 电影
date: 2012-05-27
---

2012.5.25,学校带着我们去看的，之前我已经看过两遍了.

那电影院其实挺坑爹的，不过还是要比家里效果好.

这是一部很优秀的电影，我甚至觉得不会再有其他的电影超过它了.

导演卡梅隆花了12年的时间，去创造潘多拉的一切，包括Na'vi人的语言(不管你信不信.人家确实为Na'vi语编写了一本辞典)、族群、生活习性、星球上的各种植被动物，去解决3D电影中的技术问题(可惜我看的不是3D的).

这个电影的故事情节很俗套，真的很俗套.大体看来，就是人类在暴力地掠夺Na'vi人的资源，依靠主角对人类和Na'vi人两方面知识的了解，最后战胜了人类，正义获得了胜利.

或许这是在在影射西方殖民者对土著居民的侵略，又或是抗议人类对大自然无节制的破坏.

影片最后是正义获得了胜利，现实呢？恐怕没有那么乐观，至少不会有用枪干不掉的动物.

虽然剧情很简单，但丰富饱满、富有想象力的细节，让这个故事重新焕发魅力.

影片用了一大半的时间去展示Na'vi人的生活细节.令人瞠目结舌的想象力让观众始终保持极高的兴奋度，无论是千奇百怪的动物还是美轮美奂的植物，例如直升机般的荧光昆虫，漫天飞舞的水母状的圣树种子，带领所有观众进入了一个全新的世界，一个足以让所有观众叹为观止难以忘怀的世界.

最后的20分钟，是影片的高潮，人类炮轰Na'vi人的家园之树时，让人感受到了一种亲眼目睹美好事物被摧毁，自己又无能为力的撕心裂肺的痛，我差点就落泪了.甚至为自己是个人类感到羞愧，我后座的同学一直在骂人类 ...

* * *

我还看到了一些东西，帕克·塞尔弗里奇(那个项目主管)和夸里奇上校一直都认为Na'vi人是一群野蛮人，没打算去了解他们，他们看不到潘多拉星球上，由大自然中一切生物组成的知识网络，他们的眼里只有钱.如果他们不急于求成的话，Grace博士和阿凡达是有可能在几年内说服Na'vi人搬离矿区的，甚至与Na'vi人进行更为深入的交流.

科学家创造阿凡达，绝对不是希望发生战争，但科学家们还是被利用了，他们太天真了.类似的例子还有很多，比如爱因斯坦和原子弹之类的.

帕克和夸里奇他们永远不会理解Grace博士看到的，Na'vi人先进的文明.有些人是注定不会被理解的.

但我相信，如电影一样，正义能够战胜邪恶，终有一天.

* * *

几个同学和我还对潘多拉的漂浮山峦产生了兴趣，卡梅隆一定给了它一个坚实的理论基础，否则都对不起这12年了.

我一开始猜测是和潘多拉的空气密度、引力常数以及山峦的构成什么的有关系，这理论实在有点牵强.回家上网一查，原来结果是如此的理所当然.

人类在和Na'vi人争夺的，就是那种叫Unobtainium的矿产，价值高达每千克2500万美元.Unobtainium本身是“难以获得的元素”的意思(unobtainable加上表示元素的ium后缀).在电影中，它是一种常温超导体，顾名思义，电流在其中流动时没有电阻，没有损耗.

在地球上，高温超导体可是工业上稀缺的物质，人类制造的“超高温”超导体仍需要零下200度才能工作，如果真有常温超导体，卖出如此天价是理所当然的.

潘多拉星球上的漂浮山峦，正是由Unobtainium矿石构成的.1933年，荷兰物理科学家迈斯纳便发现了超导体的一个性质：可以悬浮在永磁体的上方.这被成为迈斯纳效应.

这时由于超导体没有电阻，电流可以一直在其中流动，而有电流就会有磁场，超导体在这里相当于一块永久的电磁铁.

看吧，卡梅隆给了这么一个简单的漂浮山峦以如此坚实的理论基础.但其实真相只是：万物有灵.
