---
title: 电影：这个男人来自地球
permalink: 419
tags:
  - 电影
date: 2012-04-03
reviews:
  -
    author: hoggers
    body: |
      大概一个星期前看的《这个男人来自地球》，整体感觉这部电影探讨中教的部分太多了。我想，对科幻兴趣较浓的观众对宗教的兴趣可能跟看看家用电器说明书差不多，而严肃的基督徒一定会对电影中主角就是耶稣的设定抓狂……所以，看的人不多可以理解。  
      在看电影之前看过《科幻世界》上一篇名为《爱玛》的科幻，小说设定和电影类似，不是永生，是记忆可传承。所以看电影时也没有觉得有太大的新意。但这无损“永生”这一论题的可探讨性。  
      大到皇帝，小到平头百姓，几乎都有过对永生的幻想。科幻试图用“端粒酶”加长个体寿命，奇幻描写精灵、主配角的时间静止技能，无不是归于某种意义上的永生。  
      在看到主角声称自己就是耶稣时我有过一定要把电影推荐给我们班的基督徒看看，然后看他的反应，不过想想他可定会以“不过是部电影”来回应，也就作罢了。  
      最后关于BUG，在看电影时想到的一个疑问就是长寿者在其如此长的时间跨度上的意外事故发生的可能性。即便在统计意义上个人的意外发生率是每年万分之一，他也很可能因为意外而活不过那么多岁。当然，统计对个体的意义不大……
---

如题，这算是一个比较冷门的电影，发布于2007年，号称仅一万美元的制作成本(但实际上估计大概20万左右),内容改编自一个小说，整个电影就是几个人谈话而已。

内容大致是，主角John向朋友们(John是一个教授，他的朋友们也是各个领域的专业人士)坦白自己事实上是一个永生的人，已经活了14000年，随后便是大家的谈话。其中也有几次比较激烈的冲突。

比如John说自己事实上就是耶稣；他的一个朋友因为亲人刚刚去世而情绪失控，举枪要杀死John；John被迫承认自己之前说的话都是开玩笑；最后竟发现John是其中一个人的父亲，等等。

我并不是特别喜欢看电影，其实我小说看的也不算多。我每看完一个电影或者小说，都会去看影评/书评，而且有时候甚至要花费比看电影/小说本身还多的时间，今天也不例外。

影评中，大部分人还是认为这个电影是很牛X的，但是也有人说其实这个电影硬伤和bug很多，你们根本看不懂什么，就盲目的说这电影很牛X.

总之呢，我还是觉得这是一个很好的影片，关键是能够引发人的思考和讨论，基本上电影的每个细节都值得讨论，没法达成共识。当然，并不是所有人都喜欢这类“过于沉重”的作品。

* * *

再回到电影本身，14000岁的人会是怎样呢？很牛X么？

看完了才明白，永生的人似乎能量并不是很大。虽然他可以永生，理论上可以掌握大量的知识和经验。但事实上，很多事情时间久了就会遗忘。而且你了解的永远只是过去，你只能通过别人的研究成果来学习知识，你的知识永远不会达到某一领域的专业人士的程度。

影评中有人质疑电影中的教授提的问题太弱智了，根本问不出什么东西。但是细想一想，确实没什么可问的。John能说的在历史书上都能找到，并不能说明什么问题，而与历史不符的部分，又拿不出证据。既不能证明这是真的，也不能证实这是假的。

永生的人的优势真的不比从未来穿越过来的人&#8230;

其实有个办法证明：把John关起来几十年，看他会不会衰老就行了。不过John貌似很排斥这样，而且这也不大人道。

* * *

说实话，我真的是没看懂，尤其是中间占了很大篇幅的有关宗教的讨论(我应该算是特别特别坚定的那种无神论者),但是除此之外，可讨论点的真的很多很多&#8230;&#8230;.说不清了&#8230;欢迎看完电影再和我一起聊。

最后，这片子真的很冷门，字幕翻译的也不咋地。另外推荐看完之后多看看影评什么的
