---
title: 数学必修三-算法初步
alias: '478'
tags:
  - 生活
date: 2012-05-15
---

但愿标题没起到误导作用——也许有人看标题就头痛，干脆不看内容了.

我只是想说这一章太坑爹了，也许对数学书当中其他的章节我没啥发言权.

但至少从这章所讲的内容来看，我对此还是有发言权的.

> 为不明真相的围观群众简述一下这一章的主要内容：
>
>   算法的概念，程序流程图，分支和循环、Scilab编程语言、三次方程求解算法、圆周率割圆术算法.
>
>   (由于老师还没讲完，我也不清楚三次方程求解算法、圆周率割圆术算法这两个老师打不打算讲).

说实话，一点都不难，今天的课..老师在讲1+2+3+4+5&#8230;+100怎么写成算法、画成流程图&#8230;

但是同学们可能以前没体验过这种思维方式吧，普遍接受起来还是有点困难的——至少按照我的观察是这样.

虽然我折腾了这么多年编程，我也没啥优势，算法体现的也是数学思想，只不过换了一种表达方式.

我一直在培养的是软件工程方面的能力——如何让代码具有可维护性、可扩展性.

只讲了分支和循环(其实用作数学用途的话，也只需要这些了).代码不过最多不会超过百行(其实我看书上超过十行的都少见).

基本也无需维护了——大家可以考虑观摩一下后文中的那段代码.

我从上高中就想开了，对学校的课没报任何希望，果然今天(或者是昨天)老师进教室第一个问题是“程序框图里面都有神马框”.

我瞬间被雷了.貌似数学老师也表示他是第一次教这一章(我们的教科书最近几年有改动).除此之外还有好多好多形式上的东西.

大家可以百度一下上面的那个Scilab编程语言编程语言，好像是和法国合作的一个开源的用于数学和工程方面的解释型语言.

不过搜索到的绝大部分都是一些政治上的信息——尤其(百度百科)[http://baike.baidu.com/view/272205.htm]上面，一句代码都木有，都是说中法双方如何如何合作什么的&#8230;

虽然我平时是比较低调的，但也免不了被同学了解到我的业余生活(其实我当上学是业余生活了)——编程.

于是自然有同学来问我老师讲的课&#8230;说实话，我是真心不想回答，或者说不敢回答啊.

我也没怎么听课，鬼知道教科书、老师做了什么蛋痛的规定&#8230;.哪些东西让用，哪些又不让&#8230;

比如我是绝对不会容忍用若干个字母来做变量名的，比如下面的(伪代码)，鬼知道你要干嘛啊：

    c=a=1;
    b=input();
    d=0;
    while(true){
        if(a++&amp;lt;=b){
            d+=a+c;
            t=a;
            a=a+c;
            c=t;
        }
        else
          break;
    }
    print(d);

* * *

自然，又免不了有同学对编程感兴趣，找我问这个问那个的&#8230;我说这事三言两语说不清，他还偏要问，要我简单说说.

哎.你说我学了几年的东西，要是三两句话就给你说明白了.以你这过人的理解能力，不如直接自己看书去了.

* * *

### 另一篇吐槽

今天早上老师读年组最高分作文((作文题目和我的作文见这里)[http://jyprince.me/note/476]).又请班级最高分自己读了一下他的作文.

哎，硬伤不断&#8230;我都没怎么细听都听出来了：

年组第一的作文&#8230;文中插了若干的古文、名言什么的(老师表示这就是给分点)&#8230;

老师在读的时候把其中的“父母呼，应(yìng)勿缓”(出自弟子规),被老师读作了应(yīng).

当然这不是作者的事&#8230;老师这点常识都没有么&#8230;

班级第一的&#8230;文中一堆事例什么的(老师再次淡定表示这就是给分点)&#8230;

里面写了个“爱因斯坦为了证明XX，埋头做实验的事例”&#8230;天啊&#8230;人家是理论物理学家好不好，

难道要人家乘着接近光速的火箭然后测量自己的体重么(质能方程).

### 结束了

本文真心写的很乱&#8230;
