title: 一个月过去了
permalink: 1288
tags:
  - 生活记录
  - 小璐
date: 2013-09-16
---

一个月前，有人和我说，有些话说出来就收不回去了，也许连朋友都做不成了。

但很高兴现在并没有改变什么，至少我没有，继续每天扯各种话题，继续猜你的日志和说说是什么意思。

今天听你又说了一遍，你不想谈恋爱了，我很是意外啊。

本来我表白失败正好一个月，我是打算写些东西的，但这个样子，这个时间点，会不会显得乘人之危或是幸灾乐祸呢。

再想了想，不管了，我自以为没干什么伤天害理的事情。

「你唯一会认认真真读完一个人的日志和心情，想尽一切办法去了解的只有两个人。一个是你喜欢的人，另一个是你喜欢的人喜欢的人」。

这句话是半个月前看到，很是贴切啊，当然，我需要了解的绝对不止两个人，谁知道你有多少个男朋友。

今天花了将近几个小时翻了一遍你的空间留言板，倒也有趣，见证了几个人的成长轨迹，也从一些琐碎的细节中解开了我们之前闲聊中的一点小关联。

要说最失败的环节，绝对是我没有挑一个好队友，她大概只给我提供了两条线索，他不在沈阳，你们是因为骑行认识的。

但我还是在当天就找到了他，当然我和他没有过直接的沟通，我只是在看他的空间以及其他各处留下的信息。

总之我觉得他很是不靠谱，如果那是一个我觉得靠谱的人，我也就自觉退散了。

本来我是不用留言板这种东西的，甚至在认识你之前，我也是不用 QQ 空间的。

但是如果我要写留言的话，我一定会让每一条留言，连起来能组成一篇文章的，不信的话你可以试试看。

我请各路前辈给我传授点经验，但他们说得更多的是每个人的情况都不一样，没有通用的办法。

于是我说我只是参考参考嘛，他们才肯讲他们的故事。

结果到头来，他们的主意我一个都没照做；我做的又全是他们不看好的事情，比如写上几千字的日志，问一些不合时宜的问题，说一些不合时宜的实话。

前辈们说，不要一天天就知道上 QQ, 多出来玩一玩，吃吃饭，才靠谱。

和你一起出去总是有种 Hold 不住场面的感觉，尤其你和班长一聊起来，我就更 Hold 不住了，不知道该说什么，而且每次不是前一天睡不着觉就是饿过头。

尤其 8 月 8 日去图书馆那次，你也不说话，太尴尬了。

昨天去班长的聚会，玩得还算开心，除了我瞧着你和他聊了一个钟头。

前两天我发说说「情势不明朗唉」，然后你又拐弯抹角地叫我去看电影，还让我不要瞎想。

在写那封表白信的时候，我已经瞎想了好多了，然后居然就给我那么大的打击，我现在倒是真不敢再瞎想什么了。

唉~猜不到你是怎么想的，求再多一点暗示。

现在我的朋友们几乎都知道有一个妹纸叫小璐，我越来越频繁地忍不住在 QQ 群里讲你的事情。

一开始我觉得这样可能影响到其他人了，于是单独建了一个「如何勾搭小璐」的 QQ 群，这事我做得欠考虑一点，最后还是把你惹生气了。

后来我也不管那么多了，借着「心情不好」的理由，分几次从 QQ 群从清理出去了很多人，决定以后把这个 QQ 群维持在一个互相熟识的一个「小圈子」的状态，以便我继续在里面放心地讲小璐的故事。

你说你不喜欢被人讨论的感觉，但实际上我每天都要忍不住说很多，在你不在的时候，大概有些是希望你看到的，还有些不希望你看到。

有人说我还有一年的时间，就是说我们还有一年才毕业，这话听起来怎么好像我有什么目的一样。

我想干什么，我也不知道，我一直看感情比较淡，又不太喜欢一些流于形式上的东西，我真的不知道什么才叫「恋爱」。

Abreto 在论坛发帖「诸位，你们懂爱吗」，我说，所以我很少说「爱」这个字。

Xttyctl(跳跳羊) 在我的日志下评论「勾搭到了妹子你打算继续和她一辈子吗？」。

我说「主观上来讲，当然」，你还特地截图收藏了这条评论。

我也知道高中的恋爱有多么不靠谱，也许只是需要一个聊天的对象，就连你也说「客观真理，反正十几岁的感情来的快去的也快」。

但终归我还是希望长久的，而且我和很多人相比，也拥有这个条件——我毕业后不会在沈阳待着，而且我今后的工作可能也不需要固定的办公地点。

有人问我如果你和他分开了，我会高兴么。

我说这个难说啊，你们分开了说明我有机会，更多的机会。

但是我又不希望你是那样草率的人，希望你的每个决定都是慎重的。

从 5 月份开始，我们在 QQ 上的聊天就没有一天中断过，除了你没有带手机的那一个星期，你没有发现么。

你不在的时候我就像翻 CPPPP6E 那样反复翻我们之前的聊天记录，看看会不会发现点什么新的东西。

翻完聊天记录翻空间，贴吧，微博，然后再翻你的男朋友们的空间 ...

## 写在后

这篇日志是我这一个月来在小璐空间的留言板的留言整理而成，为什么要去小璐空间留言呢，一方面是为了答谢小璐祝我一臂之力超越 whtsky, 一方面是我要把某个留言毫无创意的人比下去。

今天汇编成日志，主要是改改人称，改改有关时间的描述，其余主体改动不大。

一开始本来打算每天一段的，但是因为最近事情多嘛，而且这玩意写起来需要静下心来顺便再来一点灵感，最后再考虑字数(以上全是借口), 还是没达到每天一段，不过即使这样也写了好长了。

现在看来，写得还是挺零散的，尤其最后几段，也就是最近几天，情势很是不明朗唉，还有些想写的话还是决定先不写了。
