title: Ubuntu 12.04 部署 Nginx + PHP-FPM 5.4 + APC
permalink: 721
tags:
  - 技术
  - PHP
date: 2013-02-15
---

## 为什么选择这几个软件，和这几个版本？

* Ubuntu的新版本一向很坑, bug成堆, 而12.04是一个LTS版本, 稳定性有保证. 而相比于其他发行版, Ubuntu是最易用的.
* Nginx是一个轻量级的, 擅长并发的Web服务器, 相比于Apache, 它并发性能更好, 占用资源更少.
* 和Nginx配合的话, 毫无疑问要选择PHP-FPM, 它是一个专用于PHP的FastCGI管理器.
* PHP5.4 版本丢掉了很多历史包袱, 可以获得更高的安全性, 同时还有新的功能, 比如数组的方括号简写形式.
* APC是一个开源的PHP字节码缓存器, 目前非常活跃, 且非常贴近PHP开发小组, 有望被内置到PHP6中.

## 安装软件包

12.04的默认源里面只有5.3版本的PHP, 而且nginx也比较旧, 所以我们需要自己添加源：

    add-apt-repository ppa:ondrej/php5
    add-apt-repository ppa:nginx/development
    apt-get update

如果没有add-apt-repository这个脚本则需要：

    apt-get install python-software-properties


`ppa:ondrej/php5` 这个是来自Debain的最新PHP构建. `ppa:nginx/development` 是来自官方的Nginx构建.

    apt-get install nginx php5-cli php5-fpm php-pear build-essential libpcre3-dev

* nginx - Nginx主程序
* php5-cli - 命令行模式
* php5-fpm - FPM模式
* php-pear - PHP包管理器和扩展管理器(包括pecl)
* build-essential - 编译环境(需要编译APC)
* libpcre3-dev - 经测试APC依赖的一个库

## 配置APC

    pecl install apc

然后pecl会自动下载并编译APC, 但APC没有默认被加入php.ini, 所以我们要：

    echo "extension=apc.so;" >> /etc/php5/fpm/php.ini
    cp /etc/php5/fpm/php.ini /etc/php5/cli/php.ini

APC 有个自带的监视器, 可以查看缓存的详细信息, 如内存占用, 命中率, 已缓存的文件等等, 有需要的话可以自行复制到Web目录.

    cp /usr/share/php/apc.php /root/web/

## 配置Nginx

创建一个新站点：

    cat > /etc/nginx/sites-enabled/web.conf

    server {
        listen 80 default_server;
        server_name xxoo.xo;

        root /root/web;
        index index.html index.php;

        location / {
            try_files $uri $uri/ /index.php;
        }  

        location ~ \.php$ {  
            fastcgi_pass unix:/var/run/php5-fpm.sock;
            fastcgi_index index.php;
            include fastcgi_params;
        }  
    }

重启Nginx和PHP-FPM：

    service nginx restart
    service php5-fpm restart

把测试网页放到 `/root/web/` 就可以了, 在此我们选用一个PHP探针做测试(来自http://www.yahei.net/tz/).

## 性能测试

应该说两台测试机差异很大, 不是很公平(我也说不好是偏向哪一方) ... 大家凑合看

测试用例(5个线程, 请求1000次): `ab -n1000 -c5 http://xxoo.xo/probe.php`

**Nginx + PHP-FPM + APC**

QPS：1022 (每秒完成请求)

**Nginx + Apache + mod_php**

QPS：51
