title: 重谈 Bitcoin: 只是一种可能性
permalink: 1411
tags:
  - 随笔
  - 互联网资讯
  - 比特币
date: 2013-12-11
---

我是从 2012 年年初开始关注 Bitcoin 的，当时 Bitcoin 还是 Geek 的代名词，而现在再一提起 Bitcoin, 立刻就会被贴上土豪的标签。

最近一年，Bitcoin 的影响力越来越大，我的圈子里，几乎没有人不知道 Bitcoin 了，连我们的班主任都时不时提上一句两句的。

说实话，大部分人都是在瞎起哄，他们一不懂经济学，二不懂 Bitcoin 的原理，只是知道 Bitcoin 是个价格涨得很快，很多人炒，而且还不大靠谱的东西。

有人说，Bitcoin 没有任何价值，只是一个骗局。相应的，还会有人说，法定货币同样没有价值，价值源自信用。

有人说 Bitcoin 浪费了大量的计算力。相应的，还会有人说，维护法定货币的交易秩序，需要更大的代价。

我觉得，Bitcoin 最大的价值在于，为个人发行货币创造了一种可能性。它不见得是一个好的选择，但从此世界上就多了这么一种可能性。

很多发明都是如此，在当时都只是多了一种可能性罢了。

五年前，如果你想自己发行货币，岂不是天方夜谭？

其实也就是五年多之前，腾讯发行的 Q 币，仅仅是作为一种代金券的存在，就遇到了政策方面不少的阻力，要不是腾讯财大气粗，早就夭折了。

而今天，央行又能对 Bitcoin 说什么呢，前两天央行发过一个《关于防范比特币风险的通知》，看似是在打击 Bitcoin, 但细一品，全是废话，更多的是对 Bitcoin 的无奈。

总之，我觉得这是一种进步。

发明 Bitcoin 并不是一件很困难的事情，它只是将业界早就出现的一些技术组合到了一切，事实上两年前我在构思一个类似的东西，所以我才关注到 Bitcoin 的，Bitcoin 的技术细节无外乎：

* 如何认定一段信息就是某个人所发布的 –– 数字签名
* 如何保证一个 Bitcoin 不会被使用两次 –– 账单链
* 如何衡量一个「矿工」的工作量 –– 工作量证明

要知道这三个难点都是在「无中心」的情况下实现的，这在外行人看来是很难理解的，但如果你对密码学稍微有点研究的话，你会发现至少从技术层面来说，Bitcoin 是无懈可击的。

同时 Bitcoin 也给了其他众多 P2P 网络以启发，虽然 Bitcoin 不是第一个，但它让人们看到了希望：原来有那么多东西都可以以去中心化的方式实现。

随着 Bitcoin 的发展，更多的电子货币纷纷出现，也让我们重新思考了什么是货币，我对经济学毫无研究，但我也有些思考。

我觉得货币本身就不应该具有价值，货币必须是抽象的，这样才能用货币去衡量其他商品的价值，要求货币具有价值是很无理取闹的事情。

如果说货币是基于信用的，那你真的信任法定货币的发行者么？还不是因为货币发行的垄断性，让你不得不信任法定货币，如果有另一种足够可靠的货币呢？

比如政府可以随意地发行货币来稀释你手中货币的价值，银行也可以修改你的存款数字，撤销你的交易，的确这种可能性很小，但凡是人来控制的事情，总有变数。

而 Bitcoin 呢，至少当你发起一笔交易后，没有任何人能够修改或撤销这笔交易，这笔交易永远都是可供考证的，而且不需要第三方就可以核实这笔交易的真实性。

你很难阻止拥有权利的人去作恶，所以最好不要让少数人拥有特权，这是人类最近几千年都在做的事情。

以前我们没有这个可能性，但现在我们有了，随着计算机/互联网的普及，更多的东西会被「数字化」，包括货币。

我觉得货币的数字化是大势所趋，总有一天「数字货币」会代替传统货币，但可能不是 Bitcoin.

推荐另一篇不错的文章：[http://www.zhihu.com/question/19653494/answer/17411132](http://www.zhihu.com/question/19653494/answer/17411132)
