title: "半个多月了:正视一下自己的期末考试"
tags:
  - 生活
  - 学校考试
date: 2012-02-01 00:48:26
---

当然，首先要发的是成绩。如希望与上次的成绩做对比请看这里：[高一第一次月考成绩以及分析](http://jyprince.me/2011/11/%e9%ab%98%e4%b8%80%e7%ac%ac%e4%b8%80%e6%ac%a1%e6%9c%88%e8%80%83%e6%88%90%e7%bb%a9%e4%bb%a5%e5%8f%8a%e5%88%86%e6%9e%90/ "高一第一次月考成绩以及分析")

*   语文75/150,增长-2
*   数学65/150,增长-19
*   英语31/150,增长-20
*   物理33/100,增长-26
*   化学60/100,增长-23
*   政治42/100,增长12
*   历史49/100,增长-9
*   地理59/100,增长-11
*   总分414/950,增长-98
*   班级排名第49,增长-23
*   年组排名第346,增长-276
*   另一个年组排名第301,增长-144
*   全市第12609

首先我觉得语文的作文真的写的很成功，当然，很显然老师不这么认为，作文题目和我的作文请参考[语文期末考试的一篇神作](http://jyprince.me/2012/01/%e8%af%ad%e6%96%87%e6%9c%9f%e6%9c%ab%e8%80%83%e8%af%95%e7%9a%84%e4%b8%80%e7%af%87%e7%a5%9e%e4%bd%9c/ "语文期末考试的一篇神作")

数学&#8230;直到考试当天我还有一半的书一点都没看&#8230;.这个分数很正常

英语我根本没答卷子，作文只写了两行。主要是一看到卷子就头晕，为了我的身体健康还是不要看的好。两个小时的时间，我一直在试图研究出一个能够有很高随机度、无规律、分布均匀的“由题号到选项的散列算法”，但是呢，又没电脑又没计算器，计算起来太麻烦，试了几个之后放弃了。

化学我自以为算是考试这几科里学的最好的了，结果也差不多——唯一一个及格的。

说实话，分数和名次的下降是在意料之中甚至计划之中的，我说这在几个月前就计划好了你信么？有日志为证(2011.11.7的)：[国学知识竞赛的本身以及一些胡思乱想](http://jyprince.me/2011/11/%e5%9b%bd%e5%ad%a6%e7%9f%a5%e8%af%86%e7%ab%9e%e8%b5%9b%e7%9a%84%e6%9c%ac%e8%ba%ab%e4%bb%a5%e5%8f%8a%e4%b8%80%e4%ba%9b%e8%83%a1%e6%80%9d%e4%b9%b1%e6%83%b3/ "国学知识竞赛的本身以及一些胡思乱想")
不过，确实下滑的有点多了，过头了。

在疯子的眼里，整个世界都已经疯得无可救药了——其实我也不确定我这样是否是正确的。

* * *

我还在考虑下学期如何扳回面子，虽然我在[国学知识竞赛的本身以及一些胡思乱想](http://jyprince.me/2011/11/%e5%9b%bd%e5%ad%a6%e7%9f%a5%e8%af%86%e7%ab%9e%e8%b5%9b%e7%9a%84%e6%9c%ac%e8%ba%ab%e4%bb%a5%e5%8f%8a%e4%b8%80%e4%ba%9b%e8%83%a1%e6%80%9d%e4%b9%b1%e6%83%b3/ "国学知识竞赛的本身以及一些胡思乱想")已经强调过不要太在乎这些了，但是倒数几名的名次实在有点惨不忍睹。

值得一提的是下学期的数学中有算法/编程相关的内容，用的是Sci1ab,从来没听说过，但学起来也不过轻飘飘，半个小时足矣。

但是话说回来，数学书中连函数都没涉及到，估计我会的那些知识也派不上什么用途了，算法我又不是灰常牛X.搞不好，这一章我照样挂。

&nbsp;

前几天，和mason闲聊，聊大学选什么专业，他说当然要是编程，C++绝对秒杀教授。我说他太天真了，就算我明知道出题老师的意图，我的固执一样会让我挂掉这课。

例如我会指出void main是错误的，指出编译器应该自动添加return 0;,指出在同一表达式中进行多次自增/自减是不明智的SB行为，还有很多&#8230;..

就算掌握了真正的知识又有何用，考试该挂还挂。

这几天看《时间简史》、《果壳中的宇宙》，我觉得这些才是每个人所必读的篇目，了解这个世界，它会带领你了解这个世界，会提出多种甚至互相冲突的假说，目的是引起你的思考，而不是灌注。它不会给你任何一个具体的公式，没错，你觉得你有必要去计算星球间的引力么？

真不理解高中物理三年都用来学质点运动有毛用，而且要去背N多已经被否认了多年的假说。