title: 周记：第一篇周记
tags:
  - 随笔
  - 学校周记
  - 教育
date: 2011-09-12 18:10:35
---

> 本文于 2014.7.9 重新排版
> 
> 下面这就是给老师的周记的原文，没错，你没看错，这就是原文。

今天有一节地理课，第一章讲的是宇宙和地球等等的。不过我觉得这些内容似乎放在物理中讲可能更合适一点。假期看了《时间简史》，内容是天体运动和量子力学什么的。据说这是霍金第一本写给“外行人”的科普书，内容还是很有趣的。提出了很多新颖的观点，比如量子物理事实上承认上帝的存在，上帝创造了宇宙，并制定了所有的物理规则。然后？然后就没上帝什么事了，之后就是物理规则统治世界了。

我拼命地想再回忆出点什么，但似乎我失败了。回家抽空再看一遍吧&#8230;.

老师让我记一记今天未完成作业的事。首先，我得承认我不写作业肯定是错的，然后，我打算再给我自己找点说的过去的理由。

至于周记，我自以为我的理由还是很充足的。我一直有写日志的习惯，而且写得也很多，每周几千字吧，我之所以非要坚持回家写(至于为什么早不在家写，请往下看)，就是为了直接抄一些。不过，似乎是没希望了，这上面是从回忆中抄出来的。

作为我的个人日志，其中显然有很多部分是不适合作为日记交给老师看的。这就意味着我需要删减，其实也不是光删减啦，而是大范围地修改。这样维护着两本日记似乎太累了点。我考虑是真的要同时写两本，还是放弃我的。我就这样考虑着&#8230;&#8230;&#8230;一下子就到收周记的时候了。

其实我并不介意别人看我的日志的，写出来就是给人看的嘛。但是上周六老师念过另一个班的同学的作文之后，我更不敢吧我的日志原样抄出来了。

> 我养了一只兔子。这只兔子是人家送给我的。因为家里有狗和猫，所以我就把兔子放在门口和猫狗分开养。我每天早晨去上学时，总要抱起那只兔子爱抚一番。
> 
>   这是上星期四的事。那天早晨我去上学，走到门口一看，兔子的两只耳朵只有一只竖着，另一只倒在一边。我对它说：“呦！怎么回事呀！把那只耳朵也竖起来吧。”可是兔子不理我。“那么让我给你扶起来吧。”我用手扶起了它的耳朵。可是一>放手，那只耳朵马上倒下了。我就对阿姨说：“阿姨，请你把兔子的耳朵竖起来。”阿姨就用脚夹起了兔子的耳朵。可是阿姨的脚一松开，那只耳朵一下子又倒下了。阿姨说：“多奇怪的耳朵呀！”说着她就笑了。
> 
>   小作者时年七岁，叫悦子。她阿姨叫雪子。晚上悦子睡觉以后，雪子看了这篇作文，觉得“用脚”的举动不雅，连忙把它涂掉，改成“阿姨攥住兔子的耳朵，让它直立，可是阿姨一放下那只耳朵，它就又倒下了”。本来最简单的办法是把“用脚”改>为“用手”，但实际上当时确实是用了脚，雪子考虑到不应该教孩子写假话，所以才模棱两可地改成那样的。但悦子仍难以理解阿姨的改动。
> 
>   “阿姨，这个地方为什么不行？”第二天早晨悦子看到雪子改过的作文，开口就问。
> 
>   “小悦把阿姨用脚夹兔子耳朵也写进作文，多讨厌！不写也可以嘛。”
> 
>   “可是，你不是用脚夹的吗？”
> 
>   “嘿！用手去碰那东西多恶心……”
> 
>   “噢。”悦子露出怀疑的神色，“那是可以写出原因的呀。”
> 
>   “但是，这种没规矩的样子怎么能写进去呢？老师看了会认为阿姨的举动很粗野。”
> 
>   “噢。”尽管雪子这样解释了，但悦子似乎还没有完全明白。
> 
>   这篇作文，以及围绕这篇作文所发生的故事，都被写在日本小说家谷崎润一郎的长篇小说《细雪》里了。 这篇作文有我们所谓的“思想性”吗？没有。有我们所谓的“意义”吗？没有。但是，“悦子的作文被教师评为优等，这篇作文写得很出色，>雪子借助字典才给她改正了几个错别字，别的语法、修辞上的错误根本找不出”，可见日本学校的作文评价标准与我们的很不一样。雪子的改动还算有限度，只是模棱两可，并没有说假话，但悦子的疑惑表明，即使这样的改动，也有违她所受的>教育。这就说明，在日本对作文的要求中，如实地写是非常重要的，至于“思想性”或“意义”，则显然不在要求之列。如果是在中国，老师大概会要求最后加上几句“点睛”“升华”之语，诸如“我一定要好好学习科学知识，长大后做个科学家，这>样就可以弄清楚兔子的耳朵为什么会这样了”之类。
> 
>   我曾在日本的大学里教中文，也让日本的大学生写作文。读他们的作文，我最大的感受，就是像悦子的作文一样，怎么想就怎么写，不虚伪，不矫饰，不做作，一句是一句，没有空话套话，不会硬塞我们所谓的“思想性”，不会硬赋予我们所谓>的“意义”。也有在中国受过教育的日本“小海龟”，文风明显华而不实：“啊，老师（或母亲、父亲），你是我生命里的红烛，照亮了我的人生道路，却燃烧了你自己……”
> 
>   再说一篇中国小学生的作文，题目不详，姑且叫它“三个孙中山”吧，转引自复旦附中黄玉峰老师在复旦大学的演讲《“人”是怎么不见的》：
> 
>   星期天，我们去中山陵了。中山陵上有三个孙中山，后面一个是站着的，再到里面，看见一个是躺着的。三个孙中山的脸都不一样，不知道为什么。我玩了一会儿，觉得没劲，后来小了一泡便，就回家了。
> 
>   你看，多么有灵气！多么有童真童趣！真可谓天籁之音！将来一定是研究问题的高手。可是老师说，要写有意义的事，要有思想性，不能看到什么写什么，想到什么写什么，不能胡思乱想，对伟人不尊敬。因为科学主义告诉我们的教师，要引导学生写健康的东西，什么能写什么不能写，应该开头写什么，中间写什么，最后写什么。
> 
>   就这样，孩子的思想幼苗被掐断了。
> 
>   我想，被掐断了的，不仅是孩子的灵气，也是中国文学的希望。因为再伟大的文学家，也是从小学生作文写起的。中国小学生的灵气不比日本的差，但我们的作文教育戕害了他们；中国作家的天赋也不比日本的差，但从小受的作文教育会拖累他们一生。
> 
>   我们的文学离世界水平有多远我不知道，但据我对当代中日文学作品的有限阅读，我知道我们离日本文学还有点距离。当然，这只是我非常个人的感觉和看法，原是不作数的，大家可以无视。
>   但如果真有距离，那么这个距离应该是从小学生的作文开始的。中国文学，至少现在的文学，与日本文学相比，是输在了起跑线上的。
>   要缩短中国文学与世界文学的距离，首先需改革的是我们的语文教育，尤其是作文教育。少命题，少规定写法，少要求所谓的“意义”和“思想性”，多让学生“我手写我口”，看到什么写什么，想到什么写什么。“三个孙中山”受肯定了，中国文学才有希望。
> 
> (节选自《兔子的耳朵与三个孙中山》，推荐看看全文，读者2011年第17期有，去大点的报刊亭也许还买得到。上面的内容算是我吃饱了撑的抄下来的，老师完全可以把它算在800字之外)

这些其实每个人都感受的到，包括老师和同学。按现在的情况，作文、周记，或者说所有要交给老师的东西，几乎都没法按照自己的想法来写，而是要照顾老师所谓的“意义”、“中心”,更可笑的是卷纸上还要求写出真情实感。而且也不仅仅是语文，而是存在于现在学校课程的方方面面。我的文采并不好，我要说的，上面的文章里表达已经很清楚了。虽然我的文采并不好，但我是有很多话想要说的。之前写了，我不敢把我的日志原样抄上来，但我考虑了很久，还是选择把这些文字写出来了。因为除此之外，我没什么能写的了，这几天想的也都是这些。

老师给我上一周周记的批语是“人在社会中生活得遵守规则”，又给我圈了几句话，我很高兴老师能够认真看我写的周记，但细看之后，我失望了。看来在这周记里，所谓的遵守规则就是不能表达自己真实的想法，而一定要去喊那些被喊了N次的口号。

其实很巧，周四晚上，我爸就和我谈了谈中国的教育，他说现在的学校(主要指高中)简直像监狱一样，每天晚自习上到那么晚，学生一点自由都没有，像犯人一样，还有每天那成堆的作业，这样的教育就是在毁人。但阿姨(我爸妈两年前离婚&#8230;.后面的不细说了)却说，这是很正常的事情，为了去考更好的大学嘛。

不得不说，大多数家长都是和阿姨的想法一样，所以学校才是现在的这个样子。但我觉得这根本就是在毁人，这样强迫式的教育就是在一点点地磨掉学生的学习的兴趣，从上一周的周记可以看出我对高中的课程还是有一丝期待的，但我现在是彻底的失望了。如果说初中的课程还有些意义，那高中就是纯粹的为了考试而学习，磨掉每一个人的棱角，让大家都接受这样的社会，到时候再去强迫自己的儿女这么做。

再说周五的英语课，课文就是中外的教育系统的对比，英语老师也说了很多。长辈们常说，不学知识以后肯定没出息。这是肯定的，但只有学校的东西是知识么？答案是很显然的，或者说的更狂一点，“只有学校的东西不是知识”。现在知识的换代如此迅速，几乎每年都会换代，等到毕业的时候，已经没有多少知识还是有用的了，更何况课本本来就过时很多，所以，我们需要的不是知识，而是获取知识的能力，是终身学习的观念。但实际呢？学校根本没给我们留下什么。
中国大陆本土的人还没有一个人获得诺贝尔奖(英语老师说的，我还没查证真实性呢)，原因就在这里吧？没有哪个天才是被强行灌注出来的，推动他们前进的始终是兴趣。

> 在一些小学的教师中流传这样一个词汇：掰尖。
> 
>   其含义是，教师将班上最桀骜不驯个性最张扬的那个学生摆平，将其驯化成绵羊，从此逆来顺受唯唯诺诺。
> 
>   最善于掰尖的教师在教师中会受尊敬，被视为本事大。
> 
>   于是，无数有特点有个性的“冒尖”学生被掰掉尖，终生只会人云亦云，不能进行创造性劳动。
> 
>   我们都知道，能进行创造性劳动的人的特点都是蔑视权威，逆反心理强大，用怀疑的眼光看一切。
> 
>   如果有位学生喜欢化学，自制炸弹并向楼下投掷，这个“尖”，恐怕不光老师要掰。
> 
>   几十年前，一个叫高锟的小男孩喜欢化学，家里就成了他的实验室。高锟曾经在家里用红磷粉混合氯酸钾，再用湿泥包装成小炸弹，再从窗户里扔出去，爆炸成功。事发之后，家长和老师只是告诉他这样做很危险，今后不可以将炸弹引爆，但是都支持他继续做实验。
> 
>   今年，高锟获得了诺贝尔物理学奖。
> 
>   不知我们的教育通过掰尖使得多少孩子终生与诺贝尔奖失之交臂。不知是不是掰尖教育导致中国大陆至今与诺贝尔奖无缘。
> 
>   教育要育尖，不要掰尖。
> 
> (全文摘录于《掰尖掰掉了诺贝尔奖》，郑渊洁)

自言自语：为什么上面两篇说的都是小学？估计到高中，该掰的都掰完了吧？

老师您猜到了，我初中根本没写过作业，每天上课看课外书、睡觉。但668分也算是个不低的分数了，为什么我能考到这么高的分数(和我的表现相比，这样的分数确实高得无法想象了),这肯定不是强迫式的灌注进去的，而是兴趣，我会在学校的课程之外看非常大量的书，这是真正的知识，真正用得上的东西。而学校现在的课程、安排以及作业，就是在试图让每个人都对学习失去兴趣。

上面说到终身学习，那试问在这样的教育下，有多少人离开了学校还会继续地学习？根本没有！等到毕业的时候，每个人都已经恨透了学习了。

还有一篇叫《幸好,我是教育流水线上残次品》(主人公似乎和上面的郑渊洁有些关系&#8230;)，讲的也是这样的故事，“在程序化的教育流水线上，我承认自己是一个残次品，但我庆幸，我是那个残次品。”.

一般，老师们用来反驳我的最有力的一句话，就是“但你改变不了这样的现状”，没错，我确实是改变不了，但我不希望我也被这样的流水线毁掉，不希望被当成尖来掰掉。我改变不了现状，但我要把我的想法表达出来。

“有多少钻石，多少水晶，多少润玉，被误看作砂石，没能闪亮一生。世上没有不堪造就的学生，只有不懂得发现学生潜能的师长。让我们一起深思，一起努力——跨一步，就成功。愿这世上没有埋没的人才，你自己去发现你自己的天才点”(摘自刘墉的《跨一步，就成功》后记)

所以说呢，我不完成作业也是出于这个目的——我需要更多的时间来学习真正有价值的东西。而之前的三年时间，也证明了这样不会与学校的课程相冲突——一样可以取得一个还算不错的成绩。

写了这么多，快6000字了，老师您看起来也很辛苦吧？

看起来我挺能说似的，但一到考场写作文我就玩儿完&#8230;&#8230;没办法，考场上我可不敢这么写。但我又不会写那些“有中心”、“有意义”的东西，所以中考的作文我一塌糊涂，所以语文才119分。