title: 和空姐同居的日子(读后感)
tags:
  - 随笔
  - 读书
date: 2011-10-02 08:18:58
---

> 又是半个月没写日志，高中还是很忙的。不过在这个十一之内，我还会写一个比较长篇的，作为给老师的周记

昨晚没睡觉，通宵在看这本书，主要是因为昨天下午5点才起床，实在是睡不着。

这本书，从分类上说应该算“纯爱”小说，最初是网络小说，但也有实体书出版，分上下两卷。写的很不错，无论是内容还是文风，唯一蛋疼的可能就是这个标题。个人感觉写的比得上《哈利波特》，当然，如果《哈利波特》不被翻译们糟蹋一遍，可能要另说。

这书貌似是有版权的，但我实在找不到正版在哪里，而且估计也没钱付费，所以选择了去百度下盗版。这帮人(copy盗版电子书的)也真够坑人，正则也不写的好一点&#8230;整个书章节被提取的乱七八糟，而且还到处插广告。我向来还是比较尊重版权的，由于找不到正版，所以我也不挂链接了。

内容也就是围绕两个主角(一男一女，国际惯例)的(爱情&#8230;还有别的可能性吗？)故事，对于其他方面涉及并不多，但看起来并不单调。
值得一提的就是作者相当蛋疼，会频繁出现各种意料之外的事情，非常考验读者的心里承受能力(下文会简述故事情节)。
这书分上下两卷，中间时隔三年(至于为什么是三年，往后看)。下卷用了一种很新颖的手法，即各个章节互相交换视角，也就是说一章用男主角的角度写，一章用女主角的角度写。不过还是用男主角的视角比较多&#8230;.因为猜女人的心理才是最大的看点，一直用女人的视角写也就没意思了。

下面开始简述一下情节，也就是哪些用来考验读者心理承受能力的情节，很多人把这种行为称之为剧透，但跟我熟悉点的都知道，我本身就是极不靠谱的，下面的简述也留有悬念，所以看看我的简述并不影响你以后看这书的时候“感受惊喜”。
其实上卷还是网络小说的一贯情节，只是到了上卷结束的时候，女主角打算去国外留学三年，而且是悄悄的走的&#8230;&#8230;这可是上卷的结局啊！作者你这玩笑开的太大了啊&#8230;&#8230;.
一去就是三年，而作者的上卷和下卷也隔了三年，莫非作者在故意等这三年？真是有耐心啊&#8230;反正根据后记说，作者是在构思(也是啊&#8230;写到这地步的确不好构思)。幸好我看这书的时候上下卷都写完了，否则我真等不起这三年&#8230;..毕竟现在网络小说的结贴率不是很高。
之后下卷的前半部分就是等女主角回来，在65%(相对于全书)的时候，远在国外的女主角说要分手，理由是“爱的太深”。我怀疑她是不是在开玩笑，当然，男主角也是这么认为的。不过，这居然是真的。好吧，下卷的后半部分就是男主角在漫无目的的等待&#8230;.
等待2年之后，直到女主角回来(此时到85%)，两人又不了了之了，不过其中有很多令人非常头痛的误会，连我一个局外人都想不到这么深的误会怎么解决。不过在这里，用穿插不同人的视角来写，效果确实不错。
本来以为会是个完美的结局，但在97%的时候，男主角遭遇车祸，当然，这不是很重要，关键问题是失忆，而且偏偏是但把女主角一个人忘掉了，再加上男主角的母亲反对(与车祸无关，她老人家觉得以“爱的太深”分手的人实在不靠谱）。本来以为这又是一个悲剧的结局。但又在99%的时候爆出原来两个人是装的(但没串通过)，目的是为了让他母亲改变主意。好吧&#8230;.但是，又写了不到100字，又出事了，他母亲觉得自己被耍了，又准备把他俩耍一顿。&#8230;&#8230;..

另外，如果你看看全书的最后五个字(不计后记)，会很有趣的。

这书很感人的，至少我认为如此，我挑书的标准还是很高的，能让我如此佩服的书不过几本。
&#8211;哪几本？
&#8211;哈利波特、疯狂的程序员，其实也就这两本能相提并论(我指的是小说)。
我其实不太喜欢看网络小说，我比较喜欢看最初以网络小说发布，后来又出了实体书的。这样质量有保证，又能看到正版或是盗版的电子版书。疯狂的程序员就是这样，电子版是免费的。

其实我也想自己写一个小说，因为一个人掌握这一个世界是一件很爽的事情，没错，非常爽。而且我也做过尝试。但无奈我天生不善记叙，根本没法以第一人称来写，写的跟CCTV科教频道的纪录片似的&#8230;&#8230;..