title: 在军训之前需要交代的一些遗言
tags:
  - 生活
date: 2011-08-10 09:46:49
---

现在是2011.8.10,明天(也就是11日)下午一点需要去一下学校,估计是要交代一下军训的事情。然后12到17日都是正式的军训。

近两天的打算是,今天接着写hosts 文件编辑器(HostEdit),能写多少写多少,写不完就先放下。然后明天把这几天发现的LightPHP的bug整理一下,发一个新版本,顺便弄个二级域名,方便宣传。
另外还打算在军训之后重新把电脑装一遍,包括重装系统,重新分区等等。原因是因为我以后的发展方向已经基本确定了,而且网站的开发也告一段落了。
系统用Windows7+Ubuntu,彻底告别XP,因为现在XP已经彻底过时了,而且兼容性越来越差。至于以后写的程序要不要对XP提供支持,要不要像抵制IE6一样不兼容XP则仍需考虑。

军训的时候打算带本书去啃,有两个候选的书,都是从图书馆借的C++的书,都是外国人写的,而且都非常难啃,估计若不是军训这样大块的时间,恐怕没时间啃了。
注:&lt;C++沉思录&gt;和&lt;68讲贯通C++&gt;

还是没想好带哪一本,或者两个都带?但体积太大了。

再说Abreto也够气人的,主动申请管理组之后一点动静都没有。
刚刚又仔细的想了一想,如果拿作品来说话,其实精英盒子也就我们两个有作品了。但技术还是难分高下。唉,也不知道这家伙到底在忙什么。

希望军训中能认识一些志同道合的朋友吧。
至于到时候能不能用手机上网,这个还要另说。

奉上自己设计的分区方案
注：卷标尽量英文，保证在不显示中文或者中文乱码的时候能找到分区

<table>
<tbody>
<tr>
<td>序号</td>
<td>盘符</td>
<td>卷标</td>
<td>体积</td>
<td>备注</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>C</td>
<td>Win7</td>
<td>50G</td>
<td>Win7系统，小的软件直接装在系统分区</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>D</td>
<td>Project</td>
<td>50G</td>
<td>工程，所有作品的源码</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>/</td>
<td>Ubuntu</td>
<td>70G</td>
<td>装Ubuntu11.4，所有Ubuntu的东西都放在这里(包括Ubuntu版的工程的源码)</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>/</td>
<td>Swap</td>
<td>5G</td>
<td>Ubuntu的交换分区</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>E</td>
<td>Temp</td>
<td>20G</td>
<td>临时文件，正在下载的中间文件往这里扔</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>F</td>
<td>Soft</td>
<td>50G</td>
<td>主要是体积比较大的开发工具，体积小的软件直接扔系统盘</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>G</td>
<td>Game</td>
<td>60G</td>
<td>不解释</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>H</td>
<td>Else</td>
<td>50G</td>
<td>虚拟机磁盘文件、各种缓冲目录、Web服务器目录等占用空间比较大的数据</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>I</td>
<td>MHDisk</td>
<td>70G</td>
<td>用于和移动硬盘的内容保持同步</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>J</td>
<td>Zip</td>
<td>70G</td>
<td>归档，用于收集一些好的软件、源码、资料等等</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>/</td>
<td>/</td>
<td>3G</td>
<td>自由空间，备用</td>
</tr>
</tbody>
</table>