title: 精子的故事：1
tags:
  - 精子的故事
  - 自传
date: 2013-08-14 00:15:09
---

## 写在前

认识我稍微久点的人，都知道我在两年前，初中毕业的时候，写过一长篇(2 万字)故事《我的初中三年》。

如今看来，当初的文笔和想法，略显幼稚，以至于我现在已经不主动往外推销了。

当时结尾的时候，我也承诺过，有机会的时候我会再写下去。

最近，看到好多朋友都在写类似自传的东西，我死活以为他们的文笔都不如我，但空口无凭。

所以，我觉得将曾经的故事，翻写一遍的时机到了。

直到目前，《疯狂的程序员》都是我看过的，最好的自传小说。

究其原因，一方面是朴实的文笔比较合我的胃口，一方面整篇小说都有一种说不出来的冷幽默，每一章的末尾都有悬念。

因此，我给自己提几个要求：

*   肯定是第三人称，之前的第一人称的确限制太多
*   叙事要连贯，一环扣一环，为了连贯可以不按照真实的时间顺序来写
*   所有人物不使用真名，不出现具体的时间和地点
*   不深究计算机方面的技术细节，不加额外的解释，也不刻意地掩饰
*   行文通顺，尽可能不用括号和脚注
*   用最淡定的语气来讲故事，尽可能少用感叹号和问号

我原来那篇是写了初中三年，这次在此基础上再写高一高二的两年，初步打算分 20 篇， 每篇 2000 字，合计 4 万字左右。

## 正文

在精子刚上小学六年级的时候，班主任在班里发了一个私立初中(雨田实验中学)的宣传单，这学校就是精子后来上的初中，在当地是非常有名气的，以教学严格和中考成绩高而闻名。

精子当时还并不认得这个学校，回家吃饭的时候只是当个稀奇的事情跟父母提了那么一下。精子的父母当然认得这学校，说有空带精子去看一看。

作为私立初中当然还是有点手段的。比如，要想中考成绩高，你得先有好苗子。

于是入学前先给你设一堆门槛，你得过五关斩六将才进得来，但凡进来的，说明还有有两下子的，而且家里也够重视，这分数能不高么。

进这初中要考试，而且这考试也不是谁都能考的，你得先参加他们办的一个补习班，才有参加入学考试的资格。而且，进这补习班，也要考试。

精子小学那会儿，只顾着玩，从来没把学校的功课放在心上，自然不希望多上这么一个补习班，于是和父母有了一个奇怪的约定。

即精子去参加这进入这补习班的考试。若考上了，说明这学校水平不过如此，不值得考虑，也就不用上了。若是没通过考试，就得承认这学校确实有点水平，值得一上。

那天晚上放学，天都黑了，精子去参加考试。出来的时候，跟父母拍着胸脯表示那题目不过如此，绝对没有问题。

但结果还是马失前蹄，跪在这里了。于是乖乖参加过了几天的补考，开始上这补习班。

精子到了这补习班第一天，就后悔了，早知道，死活也不应该来的。

补习班在一个很旧的小楼里面，200 多人，两间教室，人挤人人挨人，写字都伸不开胳膊，每个周六周日要上一个上午的课。

从那以后的三个月，精子没睡过一天懒觉，每天都要六点多起床。精子后来想，这都能坚持下来真是一件很不可思议的事情。

在这三个月里，精子每次上课都是和几个同行的同学在一起吃零食，聊天，玩卡牌之类，当时精子还没有上课睡觉的习惯。

下课时间则是掰老师的粉笔头互相扔来扔去，满地的粉笔头很是壮观，补习班楼下有炒瓜子的，他们就往那锅里扔。

语文讲的是非常基础的知识，用后来高中老师的话说，这叫“语言文字运用”，就是句子成分的划分，缩句，病句等等的。

教材是他们自己编的，不过老师也没按教材讲过。三个月光讲这么点东西，自然讲的是非常有深度的。

虽然精子没认真听过课，但当时学到的那点东西让他一直撑到了高三还毫无压力。

英语讲的是牛津7A, 因为各种机缘巧合，这本书精子后来反反复复听了四遍，简直都要吐了，况且这本书本来也不难，只是算英语的一个入门。

数学讲的是奥数的题，数学始终是精子的硬伤，说起来精子后来对中国大陆的这奥数教学，以及整个教育制度，是有相当大的意见的。

三个月的时间迷迷糊糊就过去了，入学考试是在小学六年级的寒假。

在那年年初，精子从 KFC 得到了一个日历，在一月份的那一页，有一只萌萌的茶犬，上面写着“有什么愿望告诉我，我来帮你实现”。

精子写了“电脑”两个字，当时精子只知道电脑是一种很高级的玩具而已。

在精子小时候，还没有上小学的时候，精子家曾有过一台电脑，那是他爸工作用的。

精子并不知道有游戏可以玩，只是觉得电脑是个很神奇的东西，还会用铅笔去描 Windows 98 桌面上的图标，拿给幼儿园的小朋友去看。

后来这台电脑被搬到了他爸的公司。

上小学之后，精子才从同学那里听说，电脑还可以打游戏。

后来精子也去他爸的公司玩过几次电脑游戏，那时候他最喜欢 RA2.

不过没几年，精子他爸的公司大概就是倒闭了，精子没有电脑可以玩了。

小学同学里，在当时是没有几个人家里有电脑的。

精子也算是比较早接触电脑的一批孩子，虽然只是打游戏而已。精子喜欢电脑这种精密的东西，这种人在后来被称为 Geek.

他会凭印象把电脑上的图标画在本子上，画得条理分明，再编出一套理论，自圆其说，于是忽悠了不少小朋友。成立了一个小社团，搞得规规矩矩。

精子小时候也喜欢读百科全书，还看完了一共分十二本，本来是给成人看的十万个为什么。

凭着这种知识的垄断，精子在小学当了几年的孩子王。小学时候的精子，是非常活泼淘气的，经常被老师收拾。

后来到了小学五六年级，同学们都长大了，不好忽悠了，精子也不再是孩子王了。

接着说入学考试的时候，精子的妈咪许诺如果能考上这个学校，就给他买一台电脑。

精子的妈咪想来说到做到，也是想要给孩子做一个榜样，不像精子他爸心情好了说什么都行，心情不好瞧谁都不顺眼。

过了半个月，精子去补习班去看入学考试的成绩，结果让他很是吃惊。

(未完待续)