title: 精神病人的世界(读后感)-角色问题
tags:
  - 随笔
  - 读书
date: 2011-11-07 05:15:06
---

精神病人的世界，这是一系列非常有深意的小故事。是作者对神经病人的采访记录，反应了很多种不同的世界观，耐人寻味。
按作者的说法，这些都是他采访的纪实，而非凭空虚构。我相信他说的，这些内容不想是一个正常人能够构思出来的。同时作者的文笔、思维和逻辑也令人敬佩，能够很清晰，客观地表达每个人物的观点，同时也能在恰当的时候提出最恰当的问题。
因此我打算重新看一下这书，并记录一点我的感想，下面是第一篇。

下面是本书的前言:

> 因为某些原因，我接触过很多精神病人。辩证点儿的说法是“至少在大多数人看来是精神病的人”。用词上我不想深究，这也不是必交的工作报告，就这么用吧。
> 
> 其实精神病人很好沟通，没想象的那么难。有相当数量的人逻辑上极为清晰——在他们自己的世界观里。当然，狂躁症的除外，那个得冒点儿风险——被打一类的，做好心理和生理准备就没大问题。我说的生理准备是逃跑。我又不是对方亲人，犯不着流着泪让对方揍，逃跑还是很必要的一项准备。
> 
> 跑题了。
> 
> 精神病人也有性格，有喜欢滔滔不绝的，有没事儿招事儿的，有沉默的，有拐弯抹角的，跟大街上的人没啥区别。唯一的区别就是：会做一些没精神病的人不能理解的事儿。做这些事儿的根源就在于：世界观的不同。对了，我就是要说这个！世界观！他们的世界观是令人匪夷所思的，也是很难理解的。所以，很多人认为精神病人是难以沟通的。
> 实际上我觉得，跟正常人很难沟通，真的，我真这么想。
> 
> 下面就是我要说的正题了。
> 对了还有，我是一个很懒的人……

第一章：

> 他：“我只能说我同情你，但是并不可怜你，因为毕竟是我创造出你的。”
> 
> 　　我：“你怎么创造我了？”
> 
> 　　他：“你只是我小说中的一个人物罢了，你的出现目的就在于给我——这本书的主角添加一些心理上的反应，然后带动整个事情、我是说整个故事发展下去。”
> 
> 　　我面前的他是一个妄想症患者，他认为自己是一部书的主角，同时也是作者。病史4年多了，3年前被关进医院。药物似乎对他无效，家人——他老婆都快放弃了。
> 
> 　　由于他有过狂躁表现，所以我只带了录音笔进去，没带纸笔——或者任何有尖儿的东西。坐的也够远，他在桌子那头，我在桌子这头，大约两米距离。他在桌子另一头，习惯性的在桌子底下搓着手。
> 
> 　　他：“我知道这超出你的理解范围了，但是这是事实。而且，你我的这段对话不会出现在小说里。在那里只是一带而过，例如：某年某月某日，我在精神病院见了你，之后我想了些什么，大概就会是这样。”
> 
> 　　我：“你觉得这个真的是这样的吗？你怎么证明我是你创造出的角色呢？说说看？”
> 
> 　　他：“你写小说会把所有角色的家底、身世说的很清楚给读者看？”
> 
> 　　我：“我没写过，不知道。”
> 
> 　　他笑了：“你肯定不会。而且，我说明了，我现在的身份是：这部小说的主角，我沉浸在整个故事里，我的角色不是作者身份，也不能是作者身份，什么都清楚了读者看着没意思了。我可以知道你的身世，但是没必要在小说里描绘出来，那没意义。我现在跟你交谈，是情节的安排，只是具体内容除了书里的几个人，没人知道。读者也不知道，这只是大剧情的里面的一个小片段……”
> 
> 　　我：“你知道你在这里几年了吧？”
> 
> 　　他：“三年啊，很无聊啊这里。”
> 
> 　　我：“那么你怎么不让时间过得快一点，打发过去这段时间呢？或者写出个超人来救你走呢？外星人也成。”
> 
> 　　他大笑起来：“你真的太有意思了！小说的时间流逝，是按照书中的自然规律的，三年在读者面前只是几行字甚至更短，但是小说里面那的人物都是老老实实的过了三年，中间恋爱结婚生孩子升职吵架吃喝嫖赌什么都没耽误。怎么能让小说的时间跳跃呢？我是主角，就必须忍受这点儿无聊。至于你说的超人外星人什么的，很无聊，这不是科幻小说。你的逻辑思维有问题。”
> 
> 　　我发现的确是他说的这样，从他个人角度讲，他的世界观坚不可摧。
> 
> 　　我：“我明白了，你的意思是：这个世界是为了你而存在的，当你死了呢？这个世界还存在吗？”
> 
> 　　他：“当然存在了，只是读者看不到了。如果我简单的死掉了，有两种可能：1，情节安排我该死了；2，我不是主角。而第一点，我现在不会死，小说还在写呢。第二点嘛，我不用确定什么，我绝对就是，因为我就是作者。”
> 
> 　　我：“你怎么证明呢？”
> 
> 　　他：“我想证明随时可以，但是有必要吗？从我的角度来说，证明本身就可笑。除非我觉得有必要。非得证明的话，可以，你可以现在杀我试试，你杀不了我的，门外的医生会制止你，你可能会绊倒，也许冲过来的时候心脏病发作了，或者你根本打不过我，差点儿自己被我杀了……就是这样。”
> 
> 　　我：“这是本什么小说？”
> 
> 　　他：“描写一些人情感的一类的，有些时候很平淡，但是很动人，平淡的事情才能让人有投入感，才会动人，对吧。”
> 
> 　　我：“那么，你爱你老婆吗？”
> 
> 　　他：“当然了，我是这么写的。”
> 
> 　　我：“孩子呢？”
> 
> 　　他有些不耐烦：“这种问题……还用问吗？”
> 
> 　　我：“不，我的意思是：你对他们的感情，是情节的设置和需要，并不是你自发的对吧？”
> 
> 　　他：“你的逻辑怎么又混乱了？我是主角，他们是主角的家人，我对他们的感情当然是真挚的。”
> 
> 　　我：“那你三年前为什么要企图杀了你孩子？”
> 
> 　　他：“我没杀。只是做个样子，好送我来这里。”
> 
> 　　我：“你是说你假装要那么做？为了来这里？”
> 
> 　　他：“我知道没人信，随便吧，但是那是必须做的，没读者喜欢看平淡的流水账，必须有个高潮。”
> 
> 　　我决定违反规定刺激他一下：“如果你在医院期间，你老婆出轨了呢？”
> 
> 　　他：“情节没有这个设定。”
> 
> 　　我：“你肯定。”
> 
> 　　他笑了：“你这个人啊……”
> 
> 　　我不失时机：“你承认我是人了？而不是你设定的角色了？”
> 
> 　　他：“我设定你的角色就是人，而且你完成了你要做的。”
> 
> 　　我：“我做什么？”
> 
> 　　他：“让我的思绪波动。”
> 
> 　　我似乎掉到他的圈套里了。
> 
> 　　我：“完成了后，我就不存在了吗？”
> 
> 　　他：“不，你继续你的生活，即便当我的小说结束后，你依旧会继续生活，只是读者看不到了，因为关于你，我不会描述给读者了。”
> 
> 　　我：“那这个小说，你的最后结局是什么？”
> 
> 　　他：“嗯，这是个问题，我还没想好……”
> 
> 　　我：“什么时候写完？”
> 
> 　　他：“写完了，你也不会知道，因为那是这个世界之外的事情了，超出你的理解范围，你怎么会知道写完了呢？”
> 
> 　　我：“…………”
> 
> 　　他饶有兴趣的看着我：“跟你聊天很好，谢谢，我快到时间了。”说完他眨了眨眼。
> 
> 　　那次谈话就这么结束了。之后我又去过两次，他不再对我说这些，转而山南海北的闲聊。不过那以后没多久，听说他有所好转，半年多后，出院观察了。出院那天我正好没事儿就去了，他跟他的主治医生和家人朋友谈笑风生，没怎么理我。临走时，他漫不经心的走到我身边，低声快速的说：“还记得第一次那张桌子吗？去看看桌子背面。”说完狡猾的笑了下，没再理我。
> 
> 　　费了好大劲我才找到我和他第一次会面的那张桌子。我趴下去看桌子底下，上面有很多指甲的划痕，依稀能辨认出歪歪斜斜的几个字。
> 
> 　　那是他和我第一次见面的日期，以及一句话：半年后离开。
> 
> 　　过后很久，我眼前都会浮现出他最后那狡猾的笑容。

其实这个没什么好说的，看点就在于主人公有着强大的逻辑。我本来想说“自以为很强大的逻辑”的，但却发现，它的逻辑的确是完美的，虽然荒唐，但实在没有办法推翻。
结尾令我有些震惊，很难想象&#8230;&#8230;