title: 重回 Linux
tags:
  - 技术
  - 随笔
  - Linux
date: 2013-08-17 20:53:39
---

## 流水账

因为在 Windows 下折腾 NodeJS 和 Golang 过于纠结的关系，再想到过一阵要重拾零毫秒，昨天我又装回了 Ubuntu, 这是我装 Ubuntu 被坑得最惨的一次。

一开始做了两个 Live USB, 但是都用不了，然后又刻了两张光盘，依然用不了，最后重新做了一个 Live USB, 才成功装上。

安装后第一次进桌面就卡死，重启依旧。于是进救援模式，更新了一遍软件包，这个问题算是解决了。

然后尝试加 Windows7 的引导，但死活也加不上，这个问题到现在还没有解决&#8230;

这几个问题我以前装无数次 Ubuntu, 从来没遇到过&#8230;

然后在 Linux 搭开发环境，Qt/C++, PHP, Golang, 用了没一个小时就搞定了，真心要比 Windows 舒坦得多。

作为一个 Qt 党，果断选择了 KDE, 其实 KDE 和 GNOME 在我看来也都差不多，以前有段时间就是开机的时候凭心情决定进哪个桌面。

半年没用 Linux 桌面了，这半年主要在写 PHP, IDE 已经能够报告大部分错误了，不需要太多本地调试，所以 Windows 也能凑合用。

另外一点就是最近半年打游戏比较多，LOL, SC2\. 你可以说 Linux 也有游戏，也可以说这些游戏都可以跑在 Linux 上，但这就好像说 Windows 可以搞 Unix 开发一样可笑。

半年来，一直都在 SSH 敲命令，今天回到本地的 Shell 敲，顿时感觉爽歪歪啊。

换到 KDE, 真的是有点不习惯，大概一方面是关于鼠标的延迟和拖拽策略和 Windows 略有差异，还有就是字体不大一样，说不清哪个更好，习惯习惯就好了。

## 跨平台

我说我可以随时在 Linux 和 Windows 间切换，当然，事实也是这样，我用的绝大部分软件都是跨平台的。

*   Chrome
*   SmartGit
*   Qt &amp; Qt Creator &amp; GCC
*   PHPStorm
*   Sublime Text2
*   GoAgent
*   Virtual Box

也有一些至今没有完美解决方案的

*   QQ
*   笔记(Evennote, 有道云笔记)

## 圣战

Linux vs Windows, 绝对是开发人员间最大规模的圣战之一，下面我随便说说。

显然，我和大家一样都是从 Windows 入门的，但当我知道 Linux 的时候，我就被它(所代表)的理念吸引了。

Unix 精神和 GNU 精神。

GNU 精神即出于任何目的使用程序的自由，Unix 精神的释义则有很多，但用一句话来说，我觉得是 KISS.

在之后的很长一段时间，我都带着优越感在用着 Linux 和 GNU 的一部分软件。

渐渐地我发现虽然理想是美好的，但是现实却不那么完美，虽然 Linux 能让你一部分的工作变得简单，但也会让另一部分工作变得更复杂。

很多人自诩为开源主义者，但我觉得像我这样的才算真正的。

只关心代码，不考虑需求，只凭自己的意愿来写，写好了之后迫不及待地分享给别人。

大多数的自由软件都是这样的情况，作者只为自己而写，最后的作品确实是相当优秀的，但并非适合所有人。

因为作者只为他自己而写，只写给需要的人，不想因为得到更多用户来改变自己的原则。

在自由软件的世界里，大家各取所需，没有人提供一站式的解决方案，也无法提供。

最近几年随着像 Canonical 这样的公司的加入，以及 Android 这样高度定制的 Linux 发行版的出现，这种情况略有改观，但和 Windows, Mac 的差距仍相当大。

又过了一段时间，随着我阅读了更多的，关于 Linux 和 Windows 一些底层设计的书和资料。

我发现，从技术架构上来说，Windows 绝不比 Linux 差，甚至更优秀。

这也是很显然的事情，毕竟 Windows 是商业公司，每一个决定都是谨慎的。

而 Linux 一开始仅仅是个人的业余项目而已。

于是现在在我看来，Linux 不再代表最尖端的技术，而是一种精神，Linux 设计并不优秀，也许有一天会被后来者所取代。

前面谈的都是精神上的东西，实际使用上，我确实觉得 Linux 更方便。

这里有个圈子的问题，我所在的圈子，包括我用的软件，很大一部分来自开源社区。

这些软件，在 Linux 上会得到最优待的支持，而在 Windows 就惨不忍睹了。

所以我选择 Linux.