---
title: 游轮之行
tags:
  - 生活记录
  - 蛋黄
  - 旅行
alias: cruise-line
date: 2019-01-10
---

就如 [2018 年度小结](/2018/12/summary-of-2018/) 中说的那样，蛋黄并不喜欢出门旅行，就喜欢宅在家里，那怎么办呢，于是我们想到了一种合适的「佛系旅行项目」—— 游轮。在游轮上不需要做计划、想去哪就去哪，绝大部分项目不需要额外付费，在船上只需要走几步路就可以回到室内、找到卫生间，再多走几步就可以回到房间或者找到餐厅（也不需要额外付费）。

我们去的是「喜悦号」的游轮，往返上海和福冈（船每次出海停靠日本不同的港口）。5 天 4 夜，其实就是四个整天（两天在海上、一天停靠在日本、登船和下船加起来一天）。总体上我是比较满意的，船上设施和房间内都非常新、非常干净（蛋黄非常看重这一点），这艘船只启用了一年半，三月末就会离开中国，所以还是要把握机会的。

{% cdnimage '2019/cruise-ship-bow.png' %}

整个行程人均 2900 元（2200 房费 + 400 固定支出的「小费」+ 300 额外付费项目），这个性价比我觉得也非常可以了，这个价格是淡季的价格，赶上假期就会贵很多。我们住的是阳台房，基本就是比快捷酒店小一些的房间，卫生间很小但设施设计得很好，所以并不难用，有一个露天阳台可以看海。

{% cdnimage '2019/cruise-room.png' %}

关于船上设施网上的介绍很全了，我就只谈个人感受。

我们全部吃的是免费餐厅（因为网上测评说收费餐厅并没有比免费的强多少，然后价格很贵），吃得还是很好的，有两种免费餐厅，一种是自助餐，面积很大，饮料、水果和糕点很全、主菜每天会变化但品种不多、没什么海鲜。

{% cdnimage '2019/cruise-buffet.png' %}

另一种是正餐厅，每天有一套不同的菜单（五、六个菜），中西餐的菜混合，每天都有一道虾（很大），还有牛排和三文鱼，这些食材的品质我觉得都是非常好的。然而中餐做得比较「西式」，不看菜单根本猜不出来是什么菜，经蛋黄点拨发现原来是他们不会炒菜，感觉都是炖出来的 … 西餐的话我还是非常满意的。

{% cdnimage '2019/cruise-dinner.png' %}

刚进黄海的时候风景不怎么样，水很浑浊，到靠近日本的地方海才变得非常蓝、非常绿，天也是蓝的，很美。

{% cdnimage '2019/cruise-sea.png' %}

然后晚上可以看到满天的星星，已经很多年没见过了（当然这一点比较依赖于天气，只有一天晚上没有云，才能看到星星）。船很稳，前两天根本感觉，后面两天开始有一些浪，但还是非常稳的，稳到蛋黄觉得船震没有什么特别的感觉。

上海到日本这片海域，基本全程都能看到其他的船，甲板上有两个望远镜可以用，但蛋黄觉得自己带一个望远镜会更好，可以看海岸、船和海鸥。

{% cdnimage '2019/cruise-seagull.png' %}

室外的气温和昆山差不多，但顶层的风非常大；室内则是恒温的，空调非常足。

{% cdnimage '2019/cruise-wind.png' %}

甲板上有露天的温水游泳池，还看到有人在里面游。

{% cdnimage '2019/cruise-pool.png' %}

船上有很多演出和活动（还有广场舞），都是免费的，我们看了两场歌舞剧和一场杂耍。歌舞剧看不太懂，但舞台效果还是很不错的。船上有几个露天的泳池，里面是温水，看到有几个人在游。还有一些乒乓球台，和蛋黄打了很久的乒乓球。

{% cdnimage '2019/cruise-deck.png' %}

付费娱乐项目我最感兴趣的还是卡丁车，$10 一次五分钟，和之前在昆山玩的比起来价格差不多，但不够刺激：车不够快、不能漂移、赛道窄不容易超车，碰到不会开的人就会一直堵着路，不过既然是在船上也不能要求太高了，我全程玩了三场还是挺开心的。因为船上以大爷大妈为主，所以这些娱乐项目的人很少，不需要排队。

{% cdnimage '2019/cruise-gokart.png' %}

到日本之后的岸上观光项目很坑，基本相当于是被卖给了旅行社（以每个人 500 的价格，不想跟团的话要交 500），带你去一些一点都不好玩的景点、一点都不好吃的「美食广场」、一点都不便宜的免税店，行程还特别赶。

{% cdnimage '2019/cruise-japan.png' %}

关于这个船三月末离开中国，主要是觉得中国人额外的消费太少，工作人员说在欧美航线一周可以卖 50000 瓶啤酒，然而船上基本都是中老年人，酒吧根本没有人。我和蛋黄觉得很大原因是这个公司（这个公司只有这一艘游轮在中国）不了解中国的情况，没有开发出适合中国大爷大妈的额外消费项目，比如搞搞中医按摩针灸、卖点保健品，实在不行搞个水池让大家扔硬币也行呀。有钱的大爷大妈还是很多的，有一天吃饭和做旁边的一对上海大爷大妈聊天，家里在上海几套房，经常坐游轮（估计这是他们坐的最低端的游轮了），说今天买包买衣服就花了两万多 …. 还觉得特别值。

据说这艘船是为中国人设计的（比如热水和热水壶），船上大部分的服务人员都是中国人，餐厅和客房的服务员则主要是东南亚人。不过总之绝大部分地方都只需要用到中文，对大爷大妈还是非常友好的。东南亚的服务人员的态度非常好，总会笑着打招呼，虽然不会中文也会积极地沟通；然而部分中国的服务人员态度不是很好。

船上网络是额外付费的，大概 500 元全程，我没有买，因为我已经做好准备把「没有网络」作为这次游轮体验的一部分了。实际上因为每天的活动内容都很丰富，没有网络也不会无聊，就看着船下的海浪都可以看很久。我带了电脑、几本书、iPad 和相机，但实际上并没有用到，就是因为船上的活动太丰富；相机的话，因为我换了 iPhone 8，感觉和相机的拍照效果已经差不多了，所以也没怎么用上。

我们在船上看了泰坦尼克号作为安全教育片，我事前事后也了解了不少游轮的背景知识以及泰坦尼克号的故事，经过那之后，现在海上的安全标准应该已经非常可靠了，但蛋黄还是表示想坐一坐救生船（忘记拍救生船的照片了）。
