---
title: 2016 年度小结
tags:
  - 生活记录
  - 年度小结
alias: summary-of-2016
date: 2016-12-31
---
转眼间又一年过去了，说实话，我的 2016 年并不是非常有趣，这一整年我都是一个人住在昆山，显得有些单调，而且因为刚刚写了一篇「20 岁的我在想些什么」，所以可以写在年度小结中的内容实在是不多了。

因为皮蛋豆腐需要照顾，原打算春节就不回家了，但后来计划有变，我提前了一周休假回家，拜托同事帮忙照顾皮蛋豆腐。然后在家待了一周，除夕赶回苏州 —— 再帮忙照顾同事家的两只猫，这也是我第一次一个人过除夕，有了皮蛋豆腐现在并不能很随意的出游算是一个遗憾，虽然自动喂食机和滤水器还是能应付一到两天的。

今年年初皮蛋豆腐分别做了绝育手术，一切也还算顺利。很多人说猫绝育后会变胖，因为我喜欢身手矫健的猫咪，所以我对皮蛋豆腐的体重还是很在意的，于是一整年我都在用厨房秤精确地控制它们的猫粮，最后它们的体重稳定在了 3.5 千克，我还是很满意的。皮蛋豆腐长大成为成年猫咪之后比之前稳重了一些，但依然还是会撕开我的零食、在房间里跳来跳去，所以我还是不得不在一些时候把它们关到阳台上。

今年作息时间规律了一些，虽然依然是晚睡晚起，但相比之前两年还是规律了很多。晚上睡不着觉的问题依旧没什么改善，而第二天早上又要上班，这一度导致在上半年我的平均睡眠时间只有六个半小时；后来下半年因为意识到了视力的重要性，将睡觉时间提前了一些，睡不着就在听一档关于英语学习的播客，效果还不错；今年的最后两个月，我的房子附近开始有非常大的噪音 —— 每天天还没亮就会放半个小时礼炮，令我十分抓狂，如果这种状况持续下去，我可能不得不提前离开苏州了。

三月初和公司一起去了一趟越南芽庄，很久没有这样连续安排一周的行程了，虽然一直在海边，但我除了在水深不超过一米的岸边划了划船之外并没有下水。不过越南的海鲜还是挺好吃的，让我觉得以前不爱吃海鲜大概只是因为没吃到好吃或新鲜的缘故。这也是我第一次离开中国到另外一个国家，让我感到不同国家、不同民族之间，有一些地方是那么地相似，又有一些地方则截然不同。

今年我发现我在线上发展粉丝遇到了一些瓶颈，也很长时间没有结识新朋友了 —— 无论是线上还是线下，这不是一个好现象，于是我尝试去线下活动做演讲来「刷脸」，今年一共在四次线下活动做了技术分享，都是在杭州：Connext、稀土 Meetup，以及 Node Patry 的两次活动。因为之前在公司内部做的几次技术分享，已经有了一些制作幻灯片的经验，但第一次面对台下几十个人的时候还是有点慌，第一次在 Connext 的技术分享效果并不是很好，一方面是我过于紧张，另一方面是选题也显得不是很恰当，但之后的几次活动效果都还不错，也认识了一些新的有趣的朋友。

今年我花了很多时间在听播客上面，我在听 IPN 的「太医来了」、「选美」、「味之道」，也在听「内核恐慌」、「代码时间」、「Teahour」。听着听着总是有自己录一档的冲动，终于在经过了很多的准备工作之后，在八月初将这个想法付诸了行动，也就是后来的「彩排」播客。相比于写文章，录制博客是一种完全不同的体验：你后期修改的空间很小，一旦有错误要么重录要么只能将就，其实彩排的每期博客我都录了三遍以上，以便能剪辑出一个较好的版本；同时它对听众的要求也很高，听众必须拿出相对整块的时间来收听你的博客，而不能像看文章一样语言扫过，而且有听播客习惯的人也相对较少。

在去年年末买了摩卡壶之后，我才意识到咖啡是分成美式和意式的，后来也折腾了不同的咖啡豆，再后来双十二趁着打折还买了一个意式半自动咖啡机。我也花了很多时间在游戏上面，包括年中发布的守望先锋，但更多的还是 Steam 上一些「盖房子」的独立游戏。
