---
title: 周记：我看90后
permalink: 177
tags:
  - 随笔
  - 学校周记
date: 2011-10-16
---

我看90后   2011.10.1

我先研究研究为什么老师给了我们这样一个题目，嗯&#8230;无非是90后现在在媒体上的曝光次数太多了。其实这个现象很正常嘛，90后一代现在大概是12到22岁，占到网民比例的40%左右(CNNIC2011统计)，而现在大家的信息来源大多是网络，自然焦点就在90后。倒退10年，焦点还是80后呢！

谁没个年轻而热血冲动的时候，现在的网络比10年前的电视灵活多少倍，所以相比之下显得90后干的傻事比较多。

按现在的情况，基本上几天就能火一个人，下面我来介绍一个最近比较火的90后小朋友，田众和。

在大多数人看来，田众和他是一个只有12岁(1999年生)，几乎每年都被评为三好学生，四年级开始自学编程，先后创建了5个网站，带领十几个成年人组成的团队进行电脑软件开发与销售，每月赢利数千元的罕见神童。

但很遗憾的，我知道这只是个假象，一次并不完美的炒作。

这事从何而起？我要是没记错的话就是被腾讯网的“某某某——做唯一的自己”活动推出来的。这个活动主页刊登了一段10分钟的采访视频，以及一些图片和文字资料。后来他的视频还登上了腾讯网的首页。

(更多信息可以去网上看，直接搜“田众和”即可)

在我的朋友圈(编程)中，已经把他骂了个遍了，当然，骂的更多的还是把他推出来的媒体。实际情况和媒体视频中宣传的出入相当大，而且关键是他的几乎所有作品都已经在软件著作权方面违反法律，换句话说就是他的作品几乎都是非法从其他软件修改而来的。

这也没什么，一个还是小学生的小孩子，做到这样也很不错。很多人，包括我，都是从这样(非法的)模仿过来的，错误就在媒体不应该把他推出来，尤其是这个时候。媒体这样的报道毫无疑问会毁了这个孩子。

视频和采访稿中漏洞百出，视频中田众和和他父亲的表情很不自然，JS和AJAX被写成了GS和AGAX(口音问题？编辑是干什么的？)，以及很多显而易见的错误。这一切让人不得不怀疑这篇报道的真实性，难道整个过程没个技术人员参与？甚至最终的稿子没给田众和本人看一下？

拜托，说谎也要有点技术含量嘛&#8230;要是写稿子的时候带我一个，我起码有信心让它少一半的骂。

围观完田众和之后，我们还在QQ群里聊到，“这算什么，这群里哪个不比他强？都值得报道报道，怎么没媒体找我们？”，“算了，低调，低调，媒体找他那是他倒霉，咱偷着乐吧。”

> 不管是真是假，我们都希望能出这样一个人，成功也好，失败也罢。至少可以证明我们的教育开始成熟了，家庭教育也开始理性了。但是这件事从头到尾，使我们觉得可能会发展成为一幕现代版的“仲永”，我们可以想象，从此以后的一段时间里12岁创业CEO田众和可能要接待无数的媒体采访，他的家人也会逢人就介绍他的光辉事迹。这个原本有电脑天赋的孩子还能否在媒体的浮夸之下毫不动摇，认真的把编程学习下去，将来成为一个真正的CEO？希望媒体能实事求是地对待这个孩子，不要为了吸引眼球而改变了一个孩子的一生。(摘自网友博客)

这反应了一个怎样的问题？可恨的炒作，很巧这神童的绝技正好是我所了解的，被我揭了老底，那么更多我不了解的呢，背后有怎样的故事？现在想出名的千千万，没个媒体撑腰是不行的。就是这样，现在更多的，惹人注意的，或是正面，或是反面，大多是媒体刻意塑造出来的，可信度真的不高(关于媒体的可信度，后文还有讨论)。一笑而过就可以了。

这小朋友的事说到这，接着说90后，我在搜索引擎搜“90后”，粗略地看了一些新闻或是论坛帖子。发现了这样的一个问题，要不就是通篇说90后的“所谓个性和叛逆以及各种脑残，攀比物质”;剩下的就是说前者的判断缺乏依据，脑残的只不过极个别，而且80、甚至70也不乏脑残人士。这些都是十分片面的观点，我找了好久没找到一篇能够客观而公正地评论90后的文章，而且我估计我也写不出这样公正的文章。

很多地方都是这样，非要把人划出三六九等，而且很显然，最初提出90后这个词的人不会是出于什么好的目的。而随后，大家都为了证明自己的观点而针锋相对，使90后成为了一个敏感的话题。

说到底，还是教育的问题，虽然我真的不想再讨论这个了。现在大家富裕了，物质生活上来了，有闲心了，就开始“重视教育”，家长拿孩子来攀比(和比物质有区别吗？)，强迫孩子去学各种用不上的东西，导致孩子们把家长、学校、学习、甚至社会当作敌人，产生逆反心理。
在一篇论坛帖子上看到这样的一句话“我们一直在受模版化的教育，我们要等到大学才能真正选择我们感兴趣的东西。太遥远了。”.我觉得，现在，小学、初中、高中、大学之间的跨度太大了，很难适应比如初中到高中的转变，很容易在这样的转折点迷失自我。大部分90后都缺乏一个理想，也难怪，当大家的理想都是一个样子——去一个好大学的时候，理想就不那么重要了。

现在，或者再过几年，90后将成为社会的主力，你能说中国或者世界会就此倒下吗？脑残的依旧是极少数，只不过现在发达的通讯手段，增加了他们的曝光次数。

再说我的一个朋友，叫Abreto，在四川，小我一岁，初三。最近勾搭上了一个塞尔维亚的女生(同龄)，大家英语都很烂(塞尔维亚的母语也不是英语)，但大家竟然都能聊起来。连我这水平也看得懂他们的聊天记录。是啊，我偶尔看点英文的资料也没啥问题，但是一翻英语卷子就想睡觉。哎&#8230;这么多年的英语算是白学了。

这才明白，外语，管它标准不标准，互相能明白意思才是第一原则。学个外语，能沟通、能翻译过来就够了吧？外国人也不会去找你去写正式的书面材料吧。

我一直都好奇，在国外，汉语教学是怎样的呢？像现在的英语这么无聊、死板？

另，没几天那女生就不知道哪里去了，我说的嘛，人家能看上你Abreto？(坏笑).
