---
title: 回顾初三这一年
permalink: 20110603
date: 2011-06-03
---

> 本文写于 2011.6.3

刚才在翻看小学时候的「成长纪实」，小学六年，换了三个班主任，六个评语，开头第一句都是夸我聪明，整齐得很。

现在想起来，小学的时候还只是小孩子，一天天光顾着玩了，小学的功课我的确是没认真学，或者说是根本没学，成绩一直中等，六年级的时候，在 50 人的班级里排到了 39 名，也不知道老师是怎么发现（我聪明）的。

小学六年我最大的收获是就是看了相当多在当时老师和家长认为的「闲书」，给了我现在的物理、化学、历史、地理、生物等科目相当大的帮助，其实数学我也看了不少，只是和现在学校教的不挨边。

听说我的眼镜有 700 度的近视，别人的第一反应就是我电脑玩得太多了。但实际上我在没接触电脑的时候就有 400 多度的近视了，纯属小学的时候看书看的。

由此可以总结出我的第一条学习方法，多看书，即使和目前学的内容没关系，因为往往在放松的情况下记忆更好。百科类的最好，小说没啥用，网络小说就更纯属娱乐了。

这两年我做得似乎不是很好，除了《读者》就只看编程的书了，其他方面的书几乎没看。

测智商什么的，我测过两三次（据说次数多了就不准了），按照结果，我的智商能在人群中排到前 2% 到 6%. 所以我一直也是这么要求自己的，在我优势比较大的物理和化学，每次遇到我想不出的难题，总是感到有很大的压力，害怕自己是不是在逐渐地失去这种优势。

在物理和化学上，很多同学都认为我是理所当然的第一名（当然，事实也是如此），这就好像给我划了一个范围似得，让我自己也觉得不考到第一是不行的，这恐怕也是我一直保持第一的重要因素之一。

在上初中以后，毕竟我如此传奇，在学习总还是有些「特权」的，每当到了一个新的集体，比如初二的那次转学，我都非常担心在新的班级里我还有优势么，如果不能上课睡觉、不能不写作业，这样的生活我这么过得下去 ...

在初三开始的时候，我给自己定下过这一年的目标：

* 把 jybox.net 做完
* 熟练 C++
* 在中考中拿到一个不错的成绩

第一个目标可以说是完美地实现了，这一年做了两个版本的网站，每一次都花了近五个月的时间，虽说仍有相当多不完美、不满意的地方，但显然要比一年前计划得好很多。

第二个目标有点模糊，我认为我还没达到，指针和数据我已经了解得差不多了，也写了几个小程序。但面向对象的部分我虽有了解但没啥作品，更别提 GUI 程序了。

第三个目标可以说是正在努力，上次考试年级 15 名的成绩我并不是很满意，因为按照前文的说法我应该达到 Top 6 才对，不过考虑到我平时不怎么听课，初一下学期还在家待了半年，这也还是可以接受的。

客观来说，我应该只听了十分之一的课，其实也不奇怪，因为大多数同学也不过有一半时间在听课。

想一想，我听的最多的课是语文和物理，听得最少是数学。语文是因为班主任是语文老师；物理则是因为讲的课太简单了，随便拣起一句就可以接着听。而无论是在雨田还是十二中，教过我的数学老师似乎都不太关心不爱听课的同学，再加上数学课大多数时间在讲习题，可能听了两三分钟都搞不清在讲什么。

一直以来，往往越是大型的考试，我的成绩就会越好。给我印象最深刻的一次考试是雨田的入学考试，在那个补课班混了三个月之后我竟考出 119 分（满分 150），分数线是 108, 这次考试据说会淘汰四分之三的人，这意味着我达到了大概前 10% 的水平（我就不提柳杰文参加了三次这个考试都没过的事情了），从此我就觉得我大概不是平凡之辈。

之所以越大的考试成绩越好，当然是因为我没尽全力来考试。我一直都是以最快速度答题，不检查试卷，然后抓紧时间睡觉。除非遇到我认为足够重要的考试才认真一些。起初月考的时候还算认真，后来因为初三的考试越来越多，干脆都不认真写了，就等中考最后一搏了。

我现在算是有几科强项，作为弱项的英语也不算太弱。这还得得益于我在老师眼中「不听话」的形象，这使得我可以相当自由地分配在学校的时间，可以制定自己的计划，而不是按照老师的计划来走，毕竟老师的计划是面向所有同学的。

基于以上的理论，在刚刚上初三的时候，除了班主任，几乎所有科目的老师都换了，在最初的一周里，我故意地把几乎所有老师都惹生气了。当然，我的目的是达到了，知道现在都可以自由地分配在课上的时间。

说实话，我在十二中这两年几乎没交到什么朋友，只能说是认识了一些同学。我对「朋友」的标准要求也不高，也就是在离开了学校，还有可能继续保持联系的人，如此说来，真的是没交到什么朋友。

从三月份，我把大部分精力都放在功课上以后，从三月份到五月中旬，时间似乎过得很快。而最近一段时间，我感觉时间过得好慢啊，心里很乱啊，这周竟然买了四本杂志来打发时间。
