---
title: 日记
permalink: 1624
tags:
  - 随笔
date: 2011-03-25
---

> 本文写于 2011.3.25

现在是周五(2011.3.25)的晚上十点左右，闲的无聊，随便写写。觉得在电脑上写总是打不开思路，写的乱七八糟(本文为先写在纸上，而后输入到我的Blog)

RT(如题)，刚刚闲的翻翻日记，又恰赶上班主任前几天提过这事，来写一写

(老毛病又犯了)说些题外话，写下上面几段的时候，我竟发现，我写的字竟然这么漂亮(比我在答考试卷纸时刻意写的"好字"强多了)

一共找到了我的七本日记，事实上远不止这些，估计起码有20本以上，可惜找不到了。我从幼儿园就开始写了，那时的日记很久前就找不到了。小学四年级以前一直都在写(日记本还在，只是实在没啥翻阅的价值)，都是那时候我妈非得让我写的。五、六年级，时断时续，还算有些看头，有些事现在想起来很有趣，又有些页中还夹着检讨书什么的。初一(在雨田的时候，我转学这期间实在复杂，以后另作说明)，那时老师要求每周两篇日记，因为要给老师看，内容太过于形式，没啥意义，以至于有些"太假的"后来被我撕掉了。而初二之后，有啥想法就都写在网上了，也称不上"日记"，因为大概一周才会写一篇，记的是一周的见闻和想法(写在QQ空间里，现在被我转成"私密日志"了)。数量不多，但长度和质量还是相当不错的。这时候学编程、建网站，技术和生活都混到一起了，很乱，没几个人看，或者说没几个人能看懂(懂技术的在生活中不认识我，而同学又不懂技术)。以后我力争在写日志的时候把技术和生活分开吧！

接着看日记，五、六年级，有看头的也就两篇，一篇是2006.8.13去(沈阳)世博园时写的，有五、六百字，虽还是"流水账"，但还是有些纪念意义的。第二篇是2007.2.5，我爸、妈吵架，二百余字。考虑到我爸、妈也许在围观群众之中，我就不细说了。

好多文章把日记说做"自己一个人的倾诉"，而我的日记则大多是写给别人看的(同学们，欢迎向我借阅我以前的日记哦)。我的日记主要两方面内容，一是流水账的方式记事，而是向别人推销自己的观点。没啥秘密之类的(这不代表我没有，只是不会写而已)，说到这"秘密"，有些事不能和家长说，又有些事不能和同学说，又有些不能和老师说。而在网络上，显然就没这么过顾虑，我感觉网络上的自己才更加真实。考虑到我的老师、家长也有可能出现在围观群众中，顺便说一下，这些"秘密"未必是坏事，只是不想说，没必要说，说了你也听不懂而已。

小学的日记，只能说很幼稚，"用拼音代替"占了很大一部分。(这篇日志)写到这里，目测600字上下(向网上输入时注：已经1100字了)，用了40分钟，这要是在电脑上，600字也就是15分钟的事，我承认我很依赖电脑。前几天，我爸还说电脑用多了会提笔忘字。不过，很高兴的一件事，这日志写到这里，还没有一个我不会写的字。

刚刚找日记的时候，还发现了几本我爸写的东西，之所以称呼为"写的东西"，是因为我实在分不清这是歌词，还是日记，还是手抄的《读者》上的文章。

接着说班主任(貌似班主任她并不常常围观我的日志)建议大家写日记的事。内容就不详述了，无非是多写些日记才能提高作文成绩。

估计想我这样从幼儿园写到现在的人不多吧？哈，又找到我与众不同的一点。语文作文一直让我头痛的很，每次发下卷纸第一件事就是看作文(题目/要求)，但并非想老师说的"因为你没有想说的话"，相反是我想说的太多，对写出的东西要求也高(我才不写那种"假的很"的东西呢！)。但作文中可写的题材实在太少，有很多内容不能在作文中写。就好像如果作文要求写"日记"，我显然不能把这文章写上去。几乎每次语文考试，我都花近四分之一的时间去构思(注意是"构思"，而不是"写")。比如上次的考试作文题目"分享"，我想说的很多，但无奈很多都不适合在考试中写，想了35分钟(记得很清楚)才想出一个不错的内容(通过"拼客"、"团购"来讲分享与节约资源和人际关系)，只是判卷老师的标准和我的标准差的很远啊(51/60分)。我也说不清我写的作文是什么文体，应该都是议论文吧，反正我不会写记叙文，我写的叙事都是典型的流水账。

还有不少想说的，但已经写了这么多，估计一篇文章写太长会没人看的，也因为我困得很了，先到这里。
