title: 周记：十一见闻
permalink: 179
tags:
  - 生活
  - 学校周记
date: 2011-10-16
---

> 本文于 2014.7.9 被重新排版

十一见闻   2011.10.4
这个十一，一直宅在家里，能有啥见闻，那就说家里的事。10月3日，晚上7点，灯闪了几下、灭了，电脑的显示器灭了，风扇停了，好黑好安静——停电了。

这已经是这半个月里第三次停电了，24小时内修好的可能性不太大，上床睡觉。睡到晚上12点，就再也睡不着了，因为这几天一直都是熬夜到很晚，这时间正好是我活跃的时候。

拿起手机，从老师没收以后，我还没细看过呢&#8230;.这是目前唯一能出亮的家伙。看看电子书，内容有点偏向悬疑，又有些恐怖。试想一下，一个停电的午夜，一个人看这样的小说，耳边还有个蚊子在嗡嗡地晃悠，没错，确实有个该死的蚊子，还在我脚心咬了一口，多么有气氛啊。

迷迷糊糊到2点的时候，窗外突然传来一声巨大的爆炸声，很远，但声音却很大，来自塔湾方向，第二天把新闻翻了个遍也没找到，莫非出现幻听了？气氛咋越来越恐怖了&#8230;.

4点多，虽然我把网络切断、关掉所有后台程序，亮度调最低，但是手机还是没电了，但无奈脚心痒痒，睡不着觉，于是点了根蜡烛，看新买的《读者》。

因为没事干，看得格外认真，不知怎么，这一期的内容很沉重，有四篇文章都和高考有关系。“就像妈妈在你身边”一文讲了一位生命仅剩一个月的母亲，分别留给女儿高考、上大学、工作、结婚、做母亲时候的五封信。

“笑笑，每年高考时，看着等在校门口的那些家长，妈妈都有流泪的冲动——可怜天下父母心。作为母亲，我知道他们守望的是什么。我曾无数次问过自己，等到你参加高考的那一天，我要不要也成为他们中的一员。我最后给出的答案是，我不会。我犹记得自己参加高考那一年，一个人，骑着自行车穿越大半个城市。很多同学都是这样的，几乎没有人迟到，没有人落了准考证。妈妈想对你说，一个人去经历，那滋味会令你回味悠长。还有，就是把结果看淡，不管最终能否迈进你如愿的大学，能够参与，这本身就值得骄傲。两天半，在你生命的长河里，不过是短短的一瞬。笑笑，微笑着面对，快乐地去经历吧，因为你只有一个当下。妈妈祝福你。”

由这个我想到了我中考的时候，我极力劝我爸妈不要陪我一起去，也不要去接我，这样我才有一个轻松的心态。他们还是觉得我一个人骑自行车很不靠谱，尤其是那地方我从来没去过。虽然头一天研究了一个小时地图，但是走到一半还是找不到路了——修路封道&#8230;幸好时间比较充裕，绕了好久总算到了。

中考之前我有些不想去高中了，尤其是重点高中，经过初二的那次转学，我父母也知道了把我扔到不适合我的环境不是个什么好主意，他们让我自己看着办。我考虑了一周，还是挑了十中，只是因为放学早。这样不过是“双重保险”，接念着传统的学校，但也不放弃我自己的研究。

在中考的时候，我甚至希望有点什么意外，让我不必再去高中，但是一切都很顺利，分数比二模高出100多分——其实我怀疑卷纸被批错了。

(中考这三天间，也发生了很多事，当时写过一篇很长的文章，请看我的博客：http://jybox.net/jyblog/?p=40)

“父与子”讲了高考前夜，父亲为了让儿子快些入睡，在水杯中放了一些安眠药，而儿子不知道，第二天早上起来又喝了那水，结果连第一科考试都没坚持下来。

这孩子的一生就这样断送了，无论如何，这样的阴影是留下了。

这足以说明高考的重要性，是人生中一次重要的转折。但就是这样，一次考试定一生的方式，让90后一代有着莫名的压力，才自暴自弃，自甘堕落，因为他们知道自己通不过这一次考试，知道这一生也不过如此了。

政府可能也发现了这样的问题，于是有人提出“变一次考试为多次考试”、“高考不能废除，但必须要调整，比如变一次考试为7次考试”。哎&#8230;可笑，治标不治本。

不过呢，“中国高考有千万种毛病，确是目前最公平的一种方式。没有高考，你拼得过富二代吗？”(白岩松).

就算不说高考制度的问题，现在的情况是高考本身也不再公平。两年前，我看过一篇名为“我有一双隐形的翅膀”的文章，值得注意的是，这是一篇高考的考场作文。

”我一直有双隐形的翅膀。从上小学起，我就知道我会上北京大学，谁让我就住在它的隔壁。因为有一双隐形的翅膀，我毫不意外地上了一个好中学，而没有“翅膀”学生们，听说有不少当了放羊娃，也有的当了打工仔，他们还是未成年人。看到一位三轮车夫被城管拦截，要夺下他赖以为生的三轮车，他的车子被夺走之后，他的儿子或者女儿也许就没法再上学，那也许是一个优秀的高中生，就这样被剥夺了上学的权利。这是因为我有一双隐形的翅膀而他没有？所以我永远能比别人飞得更高？“

“这是因为，作为北京的孩子，我有一双隐形的翅膀而他们没有。我有一双隐形的翅膀，我不必用力展翅就能在天空飞翔，这难道预示着，我一出生就是比同类更高贵的鸟儿？但为什么我一点都不感到骄傲，相反却时时感到自卑？有一本书说过，所有动物一律平等，但有些动物比其他动物更加平等。这“有些动物”，就是有一双隐形的翅膀的人？”

每到高考的季节，“高考0分作文”总是一个看点。上面的“我有一双隐形的翅膀”，应该就是其中一个，但这不过是个推测。因为现在有很多媒体或者无聊人士是以此炒作，作为卖点。在我们身边，这样的虚构的新闻太多了，“领导视察悬空照”，微博、QQ空间上那些被转载了N次的，不知道是谁原创的谣言，竟然也有人信&#8230;&#8230;没记错的话班主任好像还提过。以及半年前的抢盐风波。

不加判断地盲目转载，甚至极力地为其辩护，这是否也是一种“平庸的恶”呢？你没看懂你就转，这样也许会令更多人看到甚至相信这样的谣言，毕竟有时候“转载次数“是有一定说服力的。

2011.10.5
这两天在楼下看到有卖”焖子“的，一种小吃，原料也就是淀粉和水，但确实很好吃。今天跟我爸提了一下，他说现在明矾(让淀粉水凝固用的)买不到，如果我找得到，就能自己做点焖子。

于是出门去买淀粉，以及明矾。走到一半，下了大雨，幸好这衣服还厚，一时半会还透不了，一共问了10家药店，都表示没有明矾。问到第11家，人家说有白矾没明矾，又找了本书翻了半个小时(反正外面下雨，等等也没关系)，也没找到白矾和明矾有什么关系。而且人家说怕把我毒死，坚持要我研究明白再说。

于是回家问百度，到底是搜白矾还是明矾，我纠结了&#8230;算了，直接搜“硫酸铝钾外加十二个结晶水”，百度真神奇，还真找到了，原来这玩意在化学里叫“十二水合硫酸铝钾”，俗名明矾，偏偏在中药里叫白矾，还叫钾矾、钾铝矾、钾明矾。真是的，搞那么多名字干什么。
