---
title: 小璐是好人。
permalink: 1121
tags:
  - 生活
  - 小璐
date: 2013-06-27
---

今天体育活动课，手机没电了，无聊，看着你做物理题，很酷的样子。可你敢不敢让我看看是什么题做了那么久那么费劲。让我坐了半节课，总之我还是很无聊，除了我又想到了一些乱七八糟完全不挨边的记忆碎片。

这一周状态都不怎么样，周一到周五，在学校基本都是一睡就是一整天，脸被压得都是印子&#8230;晚上在家躺下又睡不着，楼下工地连下雨都不停工了，躺下一个小时还睡不着，索性决定不睡了——这样反而能把作息调过来。但拿起手机，不到半个小时又困了&#8230;一直这样，连着几天了。

今天倒是只睡了三节课，和前几天比算少的，总体来说算正常。今天从凌晨开始，RP主机的两个节点就约好了似的一起抽风。今天白天上课我和我亲爱滴上帝们刷了几百条聊天记录，因为学校坑爹的网速，到现在(临近放学)也不能确认到底发生了什么，还得等我回家再说。所以手机就早早地没电了，所以连睡觉的心情都没有了。

想初三临近中考的不到四个月时间，我也曾扑在学校功课上过。我不大喜欢提这段日子，因为从上高中以来，对高中教育越来越失望，觉得当时的努力是不值得的，如果我是去一个略“不好”一点的市重点，或者哪怕不是十中的“快班”，也许老师会更加看重综合能力，而不仅仅是分数。在十中，虽然有几个志同者，但可惜道不合——他们还是要考大学的，没有多少多余的精力。扯远了&#8230;

想初三，从我“扑在学校功课”上之后，几乎是立刻就和班里以前从不说话的(爱学习)的妹纸们搞好了关系(我们班学习的男生&#8230;真心没有吧)，挨个抓住问各种题，主要是数学和英语。数学和英语，以及不想睡觉的时候，去第一排听课，反正临近中考已经不剩几个人了，有得是空座。其他课困了就回最后一排睡觉，初中两年我的座位一直都在最后一排，不像现在的班主任，前前后后来回调。扯远了&#8230;

想初三，英语是我的硬伤之一，于是去找英语老师，约好每天做一张模拟卷，她给我讲解。后来我也没坚持下去，大概只坚持了不到两周吧。因为英语这个硬伤，我以前也一直对英语老师忽冷忽热的，说起来感觉自己都没脸见人家&#8230;没想到现在相比其他科目，我英语倒算是分高的，上次期中考试85分&#8230;这意味着这半年混英文社区有点成效，即使是和学校课程重叠的部分也接近及格了。扯远了&#8230;

想初三，上面说的种种其实也只坚持了差不多两个月而已，一方面是我的数学和英语分数确实都上来了，一方面是我在犹豫去哪个高中甚至上不上高中。总之，中考前的最后两个月，有点泄气了的感觉。无聊，就用忘记是哪个老师送我的本子写日志，当时的日志已经接近现在的水平了，虽然有些话题略显幼稚。坐在第二排的妹纸喜欢看我的日志，于是那是我字写得最好的一个本子。我但凡写下的东西，都是给人看的，但是我不喜欢别人看我没写完的文章。虽然我写的日志题目和内容看起来完全没关系，我嘴上也说毫无关系，但我心里死活认为段落安排，题目的挑选，是有只可意会不可言传之精妙的，看了一半，当然意会不到了。又扯远了&#8230;

我也怀念那段日子，像每一个同学一样，像老师期望的那样，为一个单纯的目标去努力，即使是徒劳无功的，即使是“对人生没有一丁点”帮助的(《那些年，我们一起追过的女孩》). 像初中那样，占着几个科目的第一，可以天天粘着老师跑。像现在的炮哥那样在除了语文和英语以外的科目那么潇洒。

就像前一阵搞社工库那样，看同学们一天天吊儿郎当的样子(今天看你做题，我收回这句话好了)，我总觉得如果是我，我可以做的更好&#8230;

现在我多少还有那么一丁点自卑吧，尤其对那些不是很熟的同学找我借书，借卷子(其实根本不可能还了), 有些语气还特别硬。先不论我以后会不会心血来潮突然用到，你们总说“反正你不用，行个方便”，方便个毛啊，直接不发我卷子，也不用收我钱了岂不是更方便。

现在我说忙也忙，日程表排得很满，GFW还三天两头给我找点麻烦。说闲倒也闲，因为我从来没按日程表走过，总是一拖再拖。而且我还有时间看读者意林青年文摘的鸡汤文，有时间看小说绘那些架空小说，上课有时间玩手机，回家有时间打游戏。说实话看看学校功课的精力也是有的，但是，我一直没找到一个好的理由说服自己这么做，终究不是同路人啊。

恰相反，我觉得上大学才是逃避，你以为考个二本甚至一本有多难(最近勉强从新闻中对这些词有了点概念), 然后我按部就班上大学，什么事情都不用自己操心，照着做就是了，这才叫逃避。和你们不一样，我的目标清晰，明确，不去实现，那就是逃避。唉~终究不是同路人啊。
