---
title: 试着给自己写了一份简历
permalink: 1069
tags:
  - 技术
date: 2013-06-12
---

## 写在前

只是试着写一份，没找工作的意思~

## 简历

王子亭，男，辽宁沈阳，1995.11.25

### C++ (2010-2013)

熟悉C++的绝大部分语法，对C++11有些许了解，对boost有些许了解，能熟练使用STL，Qt等库，了解过openssl.

**零毫秒1.x**：基于Qt的，一个C/S结构的，在Internet上支持百人规模的即时通讯系统，规模约3000行代码。

**零毫秒后续**：计划基于DHT构建一个去中心化的网络模型，正在进行设计，目前有约千行代码。

### PHP与Web前端 (2011-2013)

对PHP的语法特征有深入了解，包括最新的PHP5.5，使用过PHPDoc, PHPUnit等工具，对ThinkPHP，Zend等框架有些许了解。

Web前端方面，熟悉HTML和CSS，包括HTML5，喜欢Bootstrap；能用jQuery完成简单的DOM操作，能够使用浏览器的开发人员工具进行调试。

配合PHP使用过MySQL，Mongo，SQLite等数据库。

**LightPHP**：一个具有模版，路由，数据库模型，验证，国际化，类构造器等功能的简单PHP框架，设计时参考了ThinkPHP，Zend等框架，规模约1500行代码。

**RootPanel**：一个虚拟主机管理系统，前台包括工单系统，创建和编辑站点设置等等，后台会生成对应的配置文件，规模约3000行(不计前端部分).

### Linux (2010-2013)

两年服务器维护经验，目前有5台Linux VPS，独立经营一个百人左右的虚拟主机服务(用上面自己写的管理系统).

日常使用Linux进行开发和娱乐三年左右。

### 互联网/生活

常年GoAgent，能阅读技术方面的英文资料。

熟练使用git并用Github分享代码，试用过Travis-CI.

关注/喜欢：Android，比特币，Markdown，开源，魔方，维基百科。

### 社区

混于V2EX，OSChina，SegmentFault，知乎，果壳网等社区。

自2011年创建了一个博客，目前有高质量原创文章110篇，其中技术文章40篇。

自2009年起经营一个论坛，虽然用户不多，但也一直坚持了下来。

### 计算机科学

对TCP/IP架构，密码学基础，Web安全有一定了解。

除此之外曾接触过ASP.Net, VB6, 还有众多小规模项目没有一一列出。

## 写在后

这么看来，我的资历还有很多需要丰富的地方，希望能在高中毕业之前做到吧。

C++方面，应该仔细研究一下作为准标准库的boost, 看一看平台相关的API(Linux syscall和Win API), 多少了解一下MFC.

另外算法方面，一个奖都没拿到算一个遗憾，最近的一次是去年百度之星，只差一个监测点进复赛 ... 现在对百度之星失望了，打算拿到一个Google Code Jam的成绩，至少也得进复赛。

还有就是零毫秒木有完成，加快进度吧 ...

PHP方面，我应该真正地使用一下CodeIgniter, Yii, CakePHP, ThinkPHP, Zend这些框架，不用深入，但也应该用过。这样的话在设计自己的框架(LightPHP)的时候也许会有新的想法。

感觉搞Web, 不造一个论坛或者博客的轮子，真的很遗憾。现在的JyBBS不过百来行代码，上不得台面，我得好好完善下。

前端方面，要认真学一学js的语法，调研一下jQuery的更多高级功能。

Linux方面，对于Linux的神器，如vim, awk之类的，用得还是太少，以至于我只能强调我用了Linux多少年，没多少硬东西。一直在用Ubuntu, 我一定要尝试一下Arch Linux.

Python和Go还是值得学习一下的，Python我打算只是搞到了解的程度就好了，我想认真地学习一下Go.

理论方面，感觉操作系统原理这方面，还有库的链接和装载是需要补充的，前一阵已经买了几本书，正在看。

英语水平是需要提高的，我的博客应该算是我很满意的，文章一直都在保持相当的高质量，以后继续保持。

> 2013.6.15补充：

我还打算在维基百科参与翻译一些技术方面的词条，混一混StackOverflow.

参与知名的开源项目似乎是个很大的加分项，不过这对目前的我来说好像有点遥遥无期的样子 ...
