---
title: 入门 Golang
permalink: 1251
tags:
  - Golang
  - 笔记
date: 2013-08-14
---

我从 1 年前开始关注 Golang, 但一直没有时间细致地学习 Golang 的语法。

有关设计哲学，和语法的概览，我倒是看了不少，前两天买了一本《Go语言程序设计》，打算认真学习一下。

作为一个 C++ 出身的程序员，以及一个 Unix 粉，和一个开源主义者，Golang 的设计哲学相当得对我的胃口。

我对 Golang 的理解是“一个服务器端编程语言”，下面我来谈谈 Golang 吸引我的地方。

## 精心设计过的语法

这是和 PHP 比的，我之前一直在使用的 PHP 恐怕是流行的编程语言中，唯一一个语法没有经过精心设计的。

Golang 是由三位大牛共同设计的，它很年轻，没有历史包袱。

Golang 吸收了一些现代语言的语法，比如数组切片，多返回值等，但并不多，毕竟 Golang 的定位是工业级。

## 工业级

Golang 不是一个玩具，它甚至比很多流行的编程语言更加严肃，在和 Java 靠齐。

Golang 的语法设计就是为了让代码更加易读，而不是像 C++ 那样留给了大牛们很大的发挥空间。

Golang 自带代码格式化工具，要求所有代码都有一致的代码风格。

## 社区

Golang 的官网就是非常有活力的，首先就是一个 Hello World 和一个在线编译器。

目前 Golang 由 Google 牵头维护，包括 Google 在内的不少大公司都在使用 Golang.

文档，参考清晰地列在那里，第一时间提供给你了需要的信息，而且 Golang 还有个萌萌的吉祥物。

至于中文 Golang 社区的成长，也是相当迅速的，仅仅最近一年，就出现了两本完整的 Golang 中文教程，而且都是开源的。

## 本地代码和静态链接

知道 Linux 下最大的坑是什么么？就是动态链接库。

为什么 Linux 大部分软件都要求编译安装，就是因为动态链接库。

Golang 通过完全静态链接的方式避开了这个大坑。

同时 Golang 编译出的是本地代码，服务器无需环境即可运行。

没错，不需要任何环境，不需要任何动态链接库。

## 静态类型和接口

Golang 是一个静态类型语言，变量在编译时，就有一个唯一确定的类型。

因为 Golang 削弱了指针的功能，因此 Golang 甚至比 C/C++ 更加“静态”.

这使得 Golang 可以在编译时就进行完整的类型检查，在编译时就可以找到大部分的语法错误。

Golang 接口的创新在于，将描述接口的工作，从定义类的时候，转移到了使用对象的时候。

这使得 Java 等语言中原本繁琐的接口功能，在 Golang 中变得非常好用。

Golang 的类型系统建立在接口上，同时接口和静态类型检查也是紧密相关的。

## 简化的 OOP

C++, Java 中所谓的面向对象思想，略显复杂，Golang 则将 OOP 思想做了极大的简化，只留下了最核心的特征。

## 并发支持

Golang 的并发支持由 goroutine 和 channel 支持。

goroutine 是一种轻量级线程，目的是对 CPU 核心进行抽象，最大限度发挥多核心 CPU 的计算能力。

而 channel 是一种类似管道的线程间通讯机制，将经典的加锁模型，转换为了类似 Unix 进程间通讯的管道模型。

## 标准库

作为一个服务器端编程语言，Golang 的标准可以说非常全面，大部分的算法，协议都包括在了标准库中。

对于网络编程，Golang 几乎是开箱即用的。

而且 Golang 也借鉴了 Python 等语言的包管理器，安装软件包非常方便。

## 错误处理

Golang 没有传统的异常机制。

对于非致命的错误，Golang 使用返回值来报告(Golang 支持多返回值).

对于致命的错误，Golang 直接选择“崩溃”掉(当然也有恢复机制), 不过按照 Golang 的哲学，既然是致命错误，就应当挂掉。

还有 defer 关键字，用于将一个语句“绑定”到函数退出时执行，无论是通过各种途径退出，这可是 C/C++ 里面的大问题。
