title: 读书：编码
permalink: 830
tags:
  - 读书
date: 2013-05-20
---

前些天，我花了差不多300元来买了一些书。应该说以前买书一直被坑了很久，当时因为认识的大牛没几个，没人推荐，只能是自己去书店找，找到哪本算哪本。大部分都是坑爹的国产书，不得不说国产书的质量普遍不如国外的——想必能漂洋过海来到中国的书应该都算是经典吧。因为鸟语水平不理想，读不下原著，只好看翻译的，译本的一个问题就是语言非常之僵硬，可以说是“英式中文”，不过有人说这不重要，技术书籍要以严谨为第一要素。

后来我就聪明多了，网购发展起来了，我会在网上买大牛们推荐的经典，顺便对比一下书评，被坑得也少了。  
其实两三年来我一直在辽宁省图书馆借书看，免费借，挺划算的。应该说借书和买书还是有很大区别的，在图书馆看到一本书哪怕有10%对我有用，我也会借来看——反正不借白不借。而买书的话我得确定它全书都是值得反复读的才肯掏钱。

这次买的六本书，按对我的难易程度：

* MongoDB权威指南
* 程序员的数学
* 编码——隐匿在计算机软硬件背后的语言
* 计算机网络——自顶向下方法与Internet特色
* 深入理解计算机系统(第2版)
* 程序员的自我修养——链接、装载与库

把这个书单发给龙哥(某奔三十却还没有妹纸的程序员抠脚大叔)的时候，龙哥问我这是要造电脑么。

龙哥给我的印象就是一个躲在微软搭建的华丽城堡里的......嗯——奔三十却还没有妹纸的抠脚大叔。当然，用龙哥的话说，这又有什么关系呢？

我对原理性的细节总是很感兴趣，不仅仅是计算机。霍金的《时间简史》等书我的读过，宇宙如何运行，微观粒子如何作用，可能永远也不会和我发生关系，除了能在和民科对骂的时候加点底气，可能真的没什么用了。  

同样我也知道我不可能有机会从三极管开始设计一款芯片，我也不会使用机器指令，手工汇编，甚至我也不大可能使用汇编语言以及C语言。但我觉得这很有趣。

我通常会把书拿来一遍一遍地看，泛读一遍最多几个小时，然后再读一遍，每一次都会理解到新的东西，直到没有新东西了，才算看完了，但过几个月也许我会再捡起来。

《Mongo...》只花了半天就看得差不多了，这只是一本参考性质的工具书，对官网文档的一个中文翻译，当时我看它不贵也就买了。

《编码...》这书我打开看了一遍，其他四本暂时只看了个开头。

《编码...》它自底向上地描述了一台计算机的构造过程，从继电器到逻辑门，加法器，随机存储器(RAM), CPU, 字符终端，汇编器。  
从最简单的导线，开关，电磁铁开始，每一步都在使用上一步设计好的零件来组装，看完不由得感叹原来计算机的构造如此简单，只是遵从着几个基本的原理，但其思路却又如此精密。作为第一个示例，本书用了144个继电器(三极管)和十几个开关以及灯泡，实现了一个具有输出和输出的8位加法器。昨天去淘宝看了一下，继电器1元一个，三极管0.1元一个，看来自己造一个加法器也不是没有可能。

我想说这书其实是零基础的，你并不需要有多少基础知识，因为它是自底向上，自成体系的——我真的说不出需要什么基础，仅有的一点电路现学也够了。

在我看来，本书可分为三个部分：

* 如何将数据编码为计算机可以理解的形式
* 如何用基本的电路组成芯片实现自动化地计算
* 如何通过构造更高级的编程语言提高编码效率

第一部分(如何将数据编码为计算机可以理解的形式)除了让我了解到了多一点细节，应该说对我没什么帮助，这部分应该就是面向零基础读者的吧，无非是进制换算，以及将数字和字符编码为二进制。

第二部分(如何用基本的电路组成芯片实现自动化地计算)则让我眼前一亮，把我带进了一个新的世界。其实之前我也知道逻辑门，但很难想象当今复杂的计算机是如何用基本的逻辑门构成的。  
所以说抽象是最重要的工具，计算机中每一层都是对上一层的抽象，一开始可能会把逻辑门里的导线都画出来，后面就会用一个方块来代替加法器了。抽象也许是人类最伟大的创造，就好像你不能指望狗把一沓人民币抽象成骨头。

第三部分(如何通过构造更高级的编程语言提高编码效率)则是填补了我很多的知识空白。之前一直对机器指令以及汇编语言的定位很模糊，现在我算是理解了他们的合理性和必要性。  
机器指令中需要直接使用操作数的内存地址，而汇编语言使用了助记符代替机器指令的编号，用标识符代替了内存地址，并且可以对地址进行计算。从汇编语言到机器指令的过程就叫汇编，在汇编器出现之前，是需要手工汇编，计算内存地址的。而汇编语言和机器指令都依赖于具体的CPU指令集，所以才有了后来高级编程语言的出现。

计算机可谓人类构造的最精密的系统之一，但我觉得它仍不及网络复杂，因为对芯片而言，大部分行为都是十分确定，可预测的。  
而网络则增添了更多变数——事实上网络几乎是围绕着错误处理构造的。

前一阵我想写一篇日志，科普互联网是如何工作的，但写了一半就感觉写不下去了。虽然只是些基础的知识，估计有机会读我日志的各位都知道，但想要写出来，则并不简单。也许正是这样，霍金这等尖端物理学家，却还要写科普书。

与《编码...》不同，《网络...》一书是自顶向下的，内容量比较大，估计要看很久。

不过再难恐怕也比不上《操作系统...》和《链接...》，尤其《链接...》一书差不多已经把程序的每个字节都研究透了。
