---
title: 又到毕业季
permalink: 1204
tags:
  - 价值观
  - 计划
date: 2013-08-22
---

高考完事了，中考完事了，又到假期了，QQ 空间不少朋友在晒他们假期找来练手的工作。

一直以来，我虽然在计算机方面投入了相当之多的努力，但我发现我没有办法向一个外行人证明我的能力，我的父母和朋友们给我的一直都是盲目的信任。

前一阵妈咪和我说，要不要她带我去“人才市场”看看招聘的条件什么的，我说我死也不会去那种地方找工作，妈咪说，你懂什么，我的工作不都是在那找的。

不到一个月之前，假期刚刚开始的时候，我在 V2EX 看到一个招聘实习生的帖子，V2EX 是个神奇的地方，在很多互联网从业者眼里，即使只是在那有个帐号，也能为你加分不少。

## 应聘

这个招聘很对我的胃口，技能要求我基本满足，远程工作，他们正在和曾经做的项目也是我用过和听说过的，很亲切，顿时觉得世界好小。

但我还是犹豫了一阵，因为这可能是我第一次找正式的工作(虽然所谓远程工作在一些人眼里是多么的不靠谱), 我先把这个帖子发给了我一个朋友，让他帮我参考下。

过了半天，那朋友告诉我他试着应聘，结果被录取了，我挺惊讶的，没想到他也对此有兴趣。

于是我给帖子中留的邮箱发了邮件，邮件中主要贴了 Github 和我的博客，前者代表着我曾做过的项目，后者代表着我的价值观，接着大致罗列了我对于这个项目的优势和不足。

Github 和我的博客都是我引以为傲的东西。

我的 Github 中虽然没有太受人欢迎的项目，但活跃度一直还是很高的。

而博客虽然读者不多(怎么听起来这么忧伤), 但是我自以为我的博客的质量还是相当高的。

这次面试后，我愈发认识到了这两个东西的重要性，并且试着让它们看起来更好看。

我以为老大他看到邮件的时候已经决定录取我了，他和我电话聊了一个半小时，这也许是传说中的“面试”。

我一向不擅长说话，整个过程中我也没说几句话，都是他在说，和我讲他的价值观，讲他们正在做的项目的前景。

## 工作

我的工作是后端的 PHP 编码，我和我的朋友两个人负责后端，按老大的意思，我偏向于架构设计方面。

事实上我这几周主要在做的工作就是重构旧的代码，一共重构了两个项目。

我之前一直以为我看不下去别人的代码，但现在我发现只是我静不下心而已。

认真地读，也不难读懂，虽然原来的代码写得确实糟糕，而且我发现，即使不懂业务逻辑，也照样可以重构。

我之前自以为我会点 Web 前端，但这几周见到了我们团队里前端组的工作，顿时觉得自己真的是一点前端都不懂。

以后我绝对不再说自己会 Web 前端，太丢人。

老大说每小时 25 元的报酬算低的，不知道这是客气话还是真的。

我觉得我一个小时并不能创造 25 元的价值，我不能想象那么些代码就能值那么多钱，但偏偏老大可以将这些代码卖出甚至上万元的高价。

都是写代码嘛，和平时自己写着玩没多大区别，也就是一方面要多听别人的意见，一方面要注意控制进度。

其他的真感觉不到是在工作。

通过几周的工作，我觉得自己的 PHP 方面确实有一定能力，至少老大交给我的任务我没遇到过任何技术方面的问题。

我的拖延症还是没有改掉，再加上这一个月间发生了一些忧伤的事情，导致我一直都是工作时间不足的状态，一直都是在周末来补时间。

所幸我的工作大多较为独立，我自以为没有影响到其他人的进度。

## 收获

技术方面真的没啥收获了。

老大偏实用主义，对代码不关心，只关心需求的实现，这点和我恰相反，所以说老大让我搞重构真的是再合适不够。

更多的收获在于技术之外。

这是我第一次参与多人协作，老大说，他也是第一次指挥这么多人，大家都在学习。

这也是我真正地第一次利用 Git 来进行多人协作，第一次通过 Skype 来正经儿地开会。

这里我觉得我们团队做的可能还有欠缺，主要就是分工和任务分派不够明确，进度控制得不好。

至于代码方面，因为我一直以来很不错的编码习惯，在协作上没有太大的障碍。

就是有时候重构起来有种什么都不顾的感觉，容易影响到其他人。

老大说，要用最快的速度让代码可以工作起来，至少应该是“看上去可以工作”，这对多人协作很重要。

执行力这是我从老大身上学到的最重要的东西。

我以为老大并没有太出众的才华，但是他有执行力，有新的点子就能立刻着手去实现，立刻做出一个“至少看上去可以工作”的 Demo.

就是这样他才能在一些全新的领域，当一个先行者。

很多想法我也曾有过，但总是因为犹豫，或是拖延症，没能实现。

## 未来

老大说，有了互联网，就不应该再有固定办公场所。

我挺喜欢远程工作的这种方式，不必挤公交，不必吸尾气，不必早起，还可以跟着妹纸到处走。

但是以后还会有这样的机会么，即使在互联网行业，这也是比较激进的做法吧。

说就业是双向选择，但还是要提高自己的能力在先。

我还有一年，还有很多的书要看，还有很多轮子要造。

希望一年以后，我有资格来选择我的工作。

## 资金

叫“钱”太俗气，我们要说“资金”。

想小学的时候，每周大概十元钱不到的零花钱，那时候八王寺汽水是五毛钱。

现在吃顿饭也要十几二十块，每个月我爸给我中午吃饭的钱以及零花钱是 400, 说好开学涨到 500 的。

我不像一些人花父母的钱还理直气壮，在自己有收入之前我甚至连勾搭妹纸的底气都没有。

从今年年初 RP 主机有收入开始，我觉得我的心态在很多方面都有了很大的变化，这半年也是我在与人交往方面成长很快的一段时间。

说起来我似乎也没啥需要花钱的地方，没太多要花钱的爱好，也很少出去玩，顿时有点有钱没地花的感觉。

最后我来显摆一下，这个假期，我的收入大概是 3500-4000 元左右。
