---
title: 2014 年度小结
permalink: 1905
tags:
  - 生活
  - 总结
date: 2014-12-15
---

转眼又一年过去了，去年的年度小结我写得很满意，今年也来写一下。

我的 2014 依然很精彩，美中不足的一点是这一年里日志写得很少，连去年的三分之一都不到。一方面是知道得多了，想得多了，越想越不敢落笔，怕写出来不理想，有疏漏，很多日志都写了一半堆在草稿箱里；另一方面是今年的大部分时间离开了家和学校，和几个小伙伴们在一起生活和工作，有了新的点子会先和他们交流，导致日志变成了一个「分发点子」的次要渠道。

首先第一部分是年初正式决定不上大学，随后又决定高中的最后一个学期也不留在学校了，离开的时候基本没有理学校的意见，至于在程序上到底算不算退学我也不是很清楚，不过我很喜欢「高中退学」这个经历。期间我写了「[这个世界缺少童话](https://jysperm.me/?p=1493)」和「[时无英雄，使竖子成名](https://jysperm.me/?p=1660)」这两篇日志。做出这个决定有两方面的原因，首先是在学校的所见所闻，让我更加坚定地认为学校不是一个好的学习和成长环境，无论是高中还是大学，至少对我来说是这样；然后就是我也有了离开学校，打破传统的能力，又得到了一个很好的机会，这部分会在后文提及。

然后今年六月份以观光的心态参加了高考——好吧，我决定在这里第一次透露一下我参加高考的真实目的：主要是想最后找一点机会给班主任再添添乱，可惜高考那几天她装得比较和善，没找到机会。后来离开学校之后，还经常会梦到一些场景，醒来感叹在学校的时候没多给她找点麻烦，希望以后还有机会。有关她的更多内容可见我去年写的「[电影：那些年，我们一起追的女孩](https://jysperm.me/?p=1105)」和「[宽容和公平](https://jysperm.me/?p=794)」，总之我认为她不是一个合格的老师，为人非常失败，价值观扭曲。

第二部部分是我从沈阳来到苏州，今年二月我受 @unstop 和 @ming 之邀去苏州见面顺便挑选公司的办公地点。短暂的四天时间让我了解到了一种新的，理想中的生活方式是完全可行的；加上之前几个月的交流，我们的价值观也是非常接近的。于是考虑到我和小璐基本没什么发展了，以及很喜欢苏州的气候，我在一个月后搬到了苏州。前两个月这边只有我和 @ming, 之后就热闹多了，在这边成功地举办过几次粉丝聚会，@faceair, @mason, @dacer, @yudong 以及雨露姐姐都参加了活动，还有 @orzFly, @huai, @bolasblack, @xhacker, 虽然他们可能不承认是我的粉丝。

第三部分就是比较平淡的下半年，这半年里我过的是一种「没有计划」的生活。没有固定的起床和睡觉时间，困了就睡，睡不着了就起来，差不多是「滚动式」的睡眠周期；工作安排也都比较松散，有时间就做，不想做就往后拖。这样的半年之后我发现我还是挺适应的，以至于后来对「有计划」的事情开始不适应，如果第二天有什么安排的话，会很焦虑，然后睡不着觉。后半年基本天天宅在家里，仅有两次比较远的行程，一次是和公司的小伙伴一起去南京，一次是去武汉办粉丝见面会。

武汉的粉丝见面会算是计划了很久的，也是我第一次自己来准备远距离的行程，说起来参加的人数不是很理想，算上我也只有五个人。不过见到了呆萌的 cry 姐姐也算值了，在一起聊了两个半天竟然完全没有冷场，大概是之前有太多想说的话，而 cry 姐姐在网上又完全无法沟通——其实面对面沟通依然十分困难。我问 cry 姐姐在学校里还有没有其他同学和她说话，她说「偶尔有」——分明就有没有嘛。去武汉是因为之前在家呆了太久，极少出门，感觉待在家里太无趣了。然后，毫不意外地，在武汉逛了几天之后觉得还是在家消消停停地呆着舒服。每年如此循环个两三次也是挺好的。

今年里，与不少朋友疏远或是断了联系，并不是有意为之，感觉虽然曾经相互很熟悉，但是总有那么几点关键的价值观不匹配。当我们还是小孩子的时候，总是能玩到一起去，但越是长大，越体现出价值观的差异，越是越走越远，变成两个世界的人。

最后简短地谈一下技术方面，说起来这一年中，为公司写的代码中，大概 85% 的代码最后都没有被用到。原因可能是自己重构代码、更换实现方式、修改了项目需求或者方向、项目被中止等等。这大概也是为什么程序员天天在网上吐槽产品经理的原因。但我觉得这是很正常的事情，首先所有人都会犯错，都没办法准确地做出预判，就好像代码总是有 Bug 一样不可避免；另一方面，参与的人越多，就会在沟通和流程上浪费越多的资源，这同样无法避免。相信其他各行各业，同样不可避免地只有少部分的工作时间是在真正地创造价值。
