---
title: 东软游记
permalink: 1533
tags:
  - 生活
  - 价值观
date: 2014-03-15
---

对于听成『东莞』的还情有可原，对于看成『东莞』的，我表示你已经无可救药了。

半个月前受邀去东软参观参观，分享分享经验。之前我只是听说过东软而已，只知道是一个很大规模的软件开发方面的企业，但不知道具体是做什么业务的。这次受到一个认识不久的朋友的邀请，所以稍微了解了一下东软，根据我了解到的情况，东软应该是一个非常大规模，比较传统的软件开发公司，主要是做外包相关的业务。

之前很多次听长辈说，你看你好好考个大学，你看东北大学就不错，我认识一个某某某，就是东北大学计算机专业毕业的，毕业之后就去了东软，一个月多少多少钱，混得相当不错啊。我收到邀请后的第一反应就是，以后再有人跟我这么讲，我就可以用非常装 B 的腔调说，东软啊，我去过，还给他们讲过课呢，不过如此嘛。

到东软的园区，感觉非常气派，面积非常大，花花草草，还有湖，还有几栋精致的楼，就好像一所大学一样，比我想象中的要好很多。这位朋友还给我介绍，东软的创始人是东北大学的学生，算是沈阳软件方面的龙头级企业，在全国几个城市都有园区，还有几所学校。除了外包也有很多其他方面的业务，很多都是走在全国前列的，而且目前也在做一些业务方面的转型。

到了以后，才知道居然有几十个人来听我讲。我之前准备不是很多，只是列了个提纲，考虑了一下都讲哪些话题，但对于具体讲什么，从哪开始，如何起承转合，完全没有准备。站在几十个人前面，真的有点小紧张，不知道该说什么，但说出第一句话之后，顿时就感觉好多了，一点点，想到什么就讲什么，竟然也很流畅，一共讲了一个半小时，房间挺大的，我也没用那个麦克风(也不知道好不好使), 嗓子都快冒烟儿了。

内容嘛，主要就是两个话题：『去中心化』和『Node.js』，没什么好说的，我天天闲得无聊都会在 QQ 群里就这些话题和群友们打口水仗，这次其实也没什么特别嘛，不过讲得一点都不过瘾——因为互动的人太少。

我本以为是会只有几个人，然后大家比较放松的聊一聊，会比较开心。

但是没想到只有我一个人在讲，就好像和平时学校上课一样，人数也差不多，都是四五十人，有一半人若有所思的样子，但完全不知道有没有听懂，还有少数能在关键处点点头，只有那么几个人，会提出一些问题。

最后我也留了联系方式，有几个人加了我的 QQ, 不过似乎没有人找我交朋友，我看到还有很多来听我讲的妹纸呢。

然后这位朋友跟我讲了他最近招聘的事情，为了找到更称职的人才，对招聘流程做的改进什么的。

我觉得面试最好的方式还是找技术人员来聊天，聊这个东西你听说过没有，那个东西你用过没有，曾经做过哪些项目，遇到过哪些困难。

当然，这样的成本实在太高了。笔试的成本低，但是我觉得起不到什么效果，包括上机也是一样。就比如我自己，我离开文档，离开网络是完全没办法写代码的，略微不太常用的 API, 我都会去文档确认一下参数顺序和注意事项什么的，有些自己写过的代码片段，会直接从以前的项目里复制过来，出了错误也是第一时间拖到 Google 上搜一下。

这位朋友提到，他所认识的大牛，是那种可以不借助 IDE, 不借助文档，完全没停顿的来写代码的人。但我概念中的大牛绝对不是这样子的，大牛应该是近乎全能的，他说他从未写过某种语言，但是因为工作需要，他第二天就能用这种语言写出看上去不错的代码，他绝对不会说『我没学过某种语言/技术』，而是在需要的时候，『不动声色』地就突然掌握了这种语言/技术。至于用不用 IDE, 看不看文档，whatever, 只要能快速地解决问题就是大牛。大概这就是我所谓的『传统编程』和『创业团队』的区别。

我以前也曾表示过，我更喜欢小的创业团队，而不是大公司。首先我是个挺自由散漫的人，受不了条条框框的规矩，所以结果导向的，对过程规矩很少的创业团队更适合我。同时我也觉得在小的创业团队中，我个人会显得非常重要，会让我更有斗志和危机感，不想去做规模化的企业中，可以被随意替代的积木。

很多位置稍微高一点的人，总是在强调，技术要为商业来服务。这句话说起来也没什么错误，但是你不能对所有人都这么讲，现代社会是有分工的，有些人专门负责商业，有些人专门负责技术，还有些人专门负责沟通前两类人。我只对技术方面感兴趣，如果可能的话，我希望能够将非技术的方面都交给专人来负责，比如运营，运维，甚至包括测试，我消消停停，只管写代码。
