---
title: '入手 Tenda Nova MW6（Mesh 路由器）'
tags:
  - 网络
  - 购物
permalink: tenda-nova-mw6
date: 2018-09-16
---

我之前在用的路由器是 Synology 的 [RT1900ac](https://www.synology.com/zh-cn/products/RT1900ac)，当时非常粉 Synology，于是也想试试他们家的路由器。但现在看来这绝对不是一个正确的选择 —— 我既然已经有了 Synology 的 NAS，他们家的路由器上的很多功能对我来说就显得重复了。

## Mesh Wi-Fi
RT1900ac 的信号覆盖也并不理想 —— 我仔细想了一下，信号强度不仅仅在于路由器的发射强度，因为接入设备（例如手机）也是要将信号回传给路由器的，有可能回传才是瓶颈。因此，更好的做法是提高路由器（AP）的密度，缩短和接入设备之间的距离。

于是，我发现了 Mesh Wi-Fi 这项技术，也称作「分布式路由器」、「网状网络」、「多跳网络」，对应 IEEE 的 802.11s 标准。简单来说就是一个网络由多个节点（例如 3 个路由器）构成，任意两个节点之间都通过无线（Wi-Fi）或有线（所谓「有线回程」功能）连接。这些节点提供相同的 SSID，设备会接入最近的节点，网络流量可能会经过多个节点之间的传递，最后到达外网网关（接宽带猫的节点）。与桥接网络相比，在多个节点之间可以无缝漫游（IEEE 802.11v/r）。

{% cdnimage '2018/nova-mw6-mesh.png' %}

这样的技术解决了前面提到的问题，即提高路由器的密度、提高信号覆盖、缩短接入设备和路由器之间的距离。一开始我是想买 UBNT 的 [AmpliFi](https://amplifi.com/)，可以实在太贵，于是我最后买了 Tenda Nova MW6（3 个节点），大概是 Amplifi 三分之一的价格。

## 信号覆盖
为了量化信号覆盖的改善效果，我在切换路由器前先测量了 RT1900ac 的信号覆盖情况（5G 信号）：

{% cdnimage '2018/nova-mw6-rt1900ac-snr.png' %}

图中的数字是信噪比，越高表示信号越好。可以看到之前的 RT1900ac 因为放在客厅，在卧室中的信号是非常差的。接下来再看一下 Nova MW6 的信号覆盖情况（5G 信号）：

{% cdnimage '2018/nova-mw6-snr.png' %}

我实际上是部署了 3 个节点的，但似乎 [NetSpot](https://www.netspotapp.com/) 只职别出了其中 2 个节点。可以看到因为卧室也有一个节点，所以卧室的信噪比从之前最低的 17% 提高了现在的最低 57%。

## 带宽测试
外网表现上，是可以跑满运营商宽带 85Mbps 的上行和 3Mbps 的下行的：

{% cdnimage '2018/nova-mw6-speedtest.png' %}

内网表现上，我分别测试了很多情况，需要注意的是受到我手里设备类型的限制，这些测试并没有充分地控制变量：

- 设备 **有线连接** 到不同的节点，节点之间无线连接：300Mbps
- 设备 **无线连接**（5G）到 **不同** 的节点，节点之间无线连接：200Mbps
- 设备 **无线连接**（5G）到 **相同** 的节点，节点之间无线连接：200Mbps

## 使用体验
Tenda Nova MW6 被设计成只能通过手机应用来进行配置，而且配置界面非常简单（这也意味着没有乱七八糟的广告植入和强迫用户的功能，至少目前是这样），不能设置频段、不能单独开关 2.4G 网络、不能看到路由器的负载情况（CPU）。

设置界面中有一个「智能 QoS」的功能，按我的理解，这这里设置宽带的上下行带宽之后，路由器应该在带宽快要被用满时限制占用带宽（对于我来说主要是上行）过多的设备。但实际表现上并不理想，依然经常出现上行带宽被占满，导致下行也无速度的情况，不过我并不确定这是路由器 QoS 不起作用，还是运营商在带宽快要被用满时的特殊行为。

而且在固件升级的过程中遇到了一些问题，一开始我在只启动了一个节点的情况下进行了固件升级。之后连上其他 2 个节点后，就无法对剩余两个节点进行固件升级了，最后我不得不重置了所有的节点，然后单独对剩余的两个节点进行升级。

关于无缝漫游，在实际使用中确实 Wi-Fi 信号总是满格，不会出现桥接网络时在两个路由器中间时信号较差的情况。我在整个屋子移动的过程中一直开着 `ping` 发现在切换节点时会出现一秒钟的延迟较高（从 50ms 增加到 200ms）的现象，但因为缺乏使用场景，我并不是很清楚对于更上层的应用（例如游戏），节点会有什么影响，反正如果只是刷刷网页、看看视频，这个效果应该足够了。

理论上既然是分布式 Wi-Fi，单个节点失效不应该影响其他节点（官方的介绍上也是这么说的），但我实测发现接入外网网关的节点实际上是「主节点」，一旦主节点关机，整个网络都会失效（无法搜索到 SSID），无法进行内网通讯。
