---
title: 2017 年度小结
tags:
  - 生活记录
  - 年度小结
  - 蛋黄
alias: summary-of-2017
date: 2017-12-31
---

2017 应该算是我自己主动地寻求变化的一年，最后确实也发生了很多变化。

在三月份我随一个对旅行十分有热情的同事，和其他三个之前并不认识的女生，一起去潮汕玩了三天、吃牛肉火锅。在他们几位「老司机」和资深吃货的带领下，每天就是吃吃逛逛，安排得很满，也非常开心，这几乎是我参加的体验最好的旅行了。以前我并没有听说过潮汕牛肉火锅，刚吃的时候确实让我眼前一亮，后来在北京又吃了几次。

之后，因为实在不能继续忍受楼下和窗外的噪音，搬家到北京的计划被提前了，我四月中旬就去了北京，开始找房子。北京的房租果然很贵，调研了一周之后我选择了位于东四环、距离公司 7 公里的一个两居室，每月房租 5290。这个房子位于一个九十年代的小区，离地铁将近两公里，房子很旧，户型设计也不是很合理，但这个价格相对于两居室还是可以的。

之所以会选择两居室的房子，是因为我在北京找房子期间，在一个 AirBnB 的合租房间住了五天 —— 我睡在卧室、主人睡在客厅的帐篷里，体验还相当不错。于是我想能多一个闲置的房间还是会有很多可能、发生很多有趣的事情的，可以提供给来北京的朋友同事、也可以在 AirBnB 上出租，况且这个两居室并没有比一居室贵太多。

在订好房子之后我就返回昆山准备搬家了，相比于上次从上海搬离番茄土豆，这次我的家当要多了不少，而且距离还有几百公里之远。经过了几天的打包之后，我用物流将十几个箱子发出，然后带着皮蛋豆腐乘坐飞机一起前往北京。来到新家之后皮蛋豆腐依旧吓得不轻，但它们现在有了更大的阳台，后来甚至被允许在床上睡觉。说起来皮蛋豆腐已经两岁半了，明显地感到它们不如小时候那么充满好奇心了。

那个闲置的卧室后来确实派上了很多用场，在五月到七月，先后有四个朋友来北京住在了这里，也在 AirBnB 上租给过一个黑人小哥五天时间，那两个月安排得可是非常紧凑，再之后蛋黄就搬了过来，变成了她的房间。

在来北京之前，我对北京的交通也是有所耳闻，因此我准备把自行车作为首选的上下班交通工具，今年共享单车的发展速度非常迅猛，但上下班高峰时车子依然难找。所以我还是购入了一个小米助力车，从堵死的汽车旁边骑过去还是非常开心的，单程交通时间可以稳定控制在 35 分钟。但北京的空气和气候、交通和人流、同等价格下更差的居住条件、作为政治中心生活上的不便和精神上的压抑，还是让我想要离开北京，目前明年搬回昆山的计划已经在进行了。

在搬到北京没多久，就在 [QQ 群](https://jybox.net/qun) 中认识了蛋黄，在七月初为了和她见面，计划了一次十多天的行程，从北京出发去了沈阳、昆山、南京，再返回北京。见面之后我们发现了很多的共同点，她也愿意搬来北京和我「合租」，[从一个人变成了两个人](/2017/08/the-right-girl/)，这是今年里最大的变化。

从今年四月份开始，已经凉了两年多的密码货币又迎来了一波新的行情，一直持续到年末，我甚至觉得这一波行情不会结束了。在 2016 年初我为了写 [BlockChain 与 Ethereum 介绍](/2016/05/blockchain-slides/) 这篇文章，以 40 CNY 的价格购入了 40 个 Ether，而它的价格在今年翻了 80 倍，比特币的价格也翻了 20 倍。当然这些币我并没有全部持有到最后，否则恐怕我现在 95% 的资产都是密码货币了。

继去年开始尝试参与线下活动和线上的直播之后，今年我参加了三次线下活动、在 LeanCloud 进行了两次线上直播、还在 [SegmentFault](https://segmentfault.com/u/jysperm/lives?type=started) 尝试了一下付费的直播课程，进行了三次直播，可以说现在对于小规模的线下活动已经不会有一开始那么紧张了。

去年在昆山将近两年的时间，完全没碰过灶台（也没有锅），搬到北京之后在宜家买了一些厨房用品，在蛋黄的指导下，尝试了烤鸡翅、番茄意面、咖喱饭、水煮毛豆等等，偶尔自己动动手还是挺有意思的。就像我在 [标准化商品构成的世界](/2015/08/standardized-world/) 中描述的那样，我非常喜欢宜家的风格，喜欢一贯的设计和稳定的质量（虽然不高）。今年搬到北京之后，一共去了六次宜家，我想之后再搬家的话，一定会买更多的宜家的商品。

在北京稳定下来之后，又买了水弹枪、小票打印机、超声波清洗机、小四轴飞行器之类的小玩具。当然花费最大的还是乐高，一共买了四套，我喜欢乐高这种整整齐齐、自由组合，还能满足收藏欲望的玩具。
