---
title: PHP进阶：2.PHP中的新特征(1)
alias: '834'
tags:
  - PHP
  - 教程
date: 2013-05-21
---

> 这篇文章的最新版本位于 [PHP 自 5.2 到 5.6 中新增的功能详解](http://segmentfault.com/a/1190000000403307)，该页面已停止维护 —— 2015.5.29

截至目前(2014.2), PHP 的最新稳定版本是 PHP5.5, 但有差不多一半的用户仍在使用已经不在维护 [注] 的 PHP5.2, 其余的一半用户在使用 PHP5.3 [注].
因为 PHP 那“集百家之长”的蛋疼语法，加上社区氛围不好，很多人对新版本，新特征并无兴趣。
本文将会介绍自 PHP5.2 起，直至 PHP5.6 中增加的新特征。

* PHP5.2 以前：autoload, PDO 和 MySQLi, 类型约束
* PHP5.2：JSON 支持
* PHP5.3：弃用的功能，匿名函数，新增魔术方法，命名空间，后期静态绑定，Heredoc 和 Nowdoc, const, 三元运算符，Phar
* PHP5.4：Short Open Tag, 数组简写形式，Traits, 内置 Web 服务器，细节修改
* PHP5.5：yield, list() 用于 foreach, 细节修改
* PHP5.6: 常量增强，可变函数参数，命名空间增强

注：已于2011年1月停止支持： http://www.php.net/eol.php
注：http://w3techs.com/technologies/details/pl-php/5/all

## PHP5.2以前
(2006前)
顺便介绍一下 PHP5.2 已经出现但值得介绍的特征。

## autoload
大家可能都知道 `__autoload()` 函数，如果定义了该函数，那么当在代码中使用一个未定义的类的时候，该函数就会被调用，你可以在该函数中加载相应的类实现文件，如：

    function __autoload($classname)
    {
        require_once("{$classname}.php")
    }

但该函数已经不被建议使用，原因是一个项目中仅能有一个这样的 __autoload() 函数，因为 PHP 不允许函数重名。但当你使用一些类库的时候，难免会出现多个 autoload 函数的需要，于是 spl_autoload_register() 取而代之：

    spl_autoload_register(function($classname)
    {
        require_once("{$classname}.php")
    });

spl_autoload_register() 会将一个函数注册到 autoload 函数列表中，当出现未定义的类的时候，SPL [注] 会按照注册的倒序逐个调用被注册的 autoload 函数，这意味着你可以使用 spl_autoload_register() 注册多个 autoload 函数.

注：SPL: Standard PHP Library, 标准 PHP 库, 被设计用来解决一些经典问题(如数据结构).

## PDO 和 MySQLi
即 PHP Data Object, PHP 数据对象，这是 PHP 的新式数据库访问接口。

按照传统的风格，访问 MySQL 数据库应该是这样子：

    // 连接到服务器，选择数据库
    $conn = mysql_connect("localhost", "user", "password");
    mysql_select_db("database");

    // 执行 SQL 查询
    $type = $_POST['type'];
    $sql = "SELECT * FROM `table` WHERE `type` = {$type}";
    $result = mysql_query($sql);

    // 打印结果
    while($row = mysql_fetch_array($result, MYSQL_ASSOC))
    {
        foreach($row as $k => $v)
            print "{$k}: {$v}\n";
    }

    // 释放结果集，关闭连接
    mysql_free_result($result);
    mysql_close($conn);

为了能够让代码实现数据库无关，即一段代码同时适用于多种数据库(例如以上代码仅仅适用于MySQL)，PHP 官方设计了 PDO.
除此之外，PDO 还提供了更多功能，比如：

* 面向对象风格的接口
* SQL预编译(prepare), 占位符语法
* 更高的执行效率，作为官方推荐，有特别的性能优化
* 支持大部分SQL数据库，更换数据库无需改动代码

上面的代码用 PDO 实现将会是这样：

    // 连接到数据库
    $conn = new PDO("mysql:host=localhost;dbname=database", "user", "password");

    // 预编译SQL, 绑定参数
    $query = $conn->prepare("SELECT * FROM `table` WHERE `type` = :type");
    $query->bindParam("type", $_POST['type']);

    // 执行查询并打印结果
    foreach($query->execute() as $row)
    {
        foreach($row as $k => $v)
            print "{$k}: {$v}\n";
    }

PDO 是官方推荐的，更为通用的数据库访问方式，如果你没有特殊需求，那么你最好学习和使用 PDO.
但如果你需要使用 MySQL 所特有的高级功能，那么你可能需要尝试一下 MySQLi, 因为 PDO 为了能够同时在多种数据库上使用，不会包含那些 MySQL 独有的功能。

MySQLi 是 MySQL 的增强接口，同时提供面向过程和面向对象接口，也是目前推荐的 MySQL 驱动，旧的C风格 MySQL 接口将会在今后被默认关闭。
MySQLi 的用法和以上两段代码相比，没有太多新概念，在此不再给出示例，可以参见 PHP 官网文档 [注]。

注：http://www.php.net/manual/en/mysqli.quickstart.php

### 类型约束
通过类型约束可以限制参数的类型，不过这一机制并不完善，目前仅适用于类和 callable(可执行类型) 以及 array(数组), 不适用于 string 和 int.

    // 限制第一个参数为 MyClass, 第二个参数为可执行类型，第三个参数为数组
    function MyFunction(MyClass $a, callable $b, array $c)
    {
        // ...
    }

## PHP5.2
(2006-2011)

### JSON 支持
包括 json_encode(), json_decode() 等函数，JSON 算是在 Web 领域非常常用的数据交换格式，可以被 JS 直接支持，JSON 实际上是 JS 语法的一部分。
JSON 系列函数，可以将 PHP 中的数组结构与 JSON 字符串进行转换：

    $array = ["key" => "value", "array" => [1, 2, 3, 4]];
    $json = json_encode($array);
    echo "{$json}\n";

    $object = json_decode($json);
    print_r($object);

输出：

    {"key":"value","array":[1,2,3,4]}
    stdClass Object
    (
        [key] => value
        [array] => Array
            (
                [0] => 1
                [1] => 2
                [2] => 3
                [3] => 4
            )
    )

值得注意的是 json_decode() 默认会返回一个对象而非数组，如果需要返回数组需要将第二个参数设置为 true.

## PHP5.3
(2009-2012)

PHP5.3 算是一个非常大的更新，新增了大量新特征，同时也做了一些不向下兼容的修改。

### 弃用的功能
以下几个功能被弃用，若在配置文件中启用，则 PHP 会在运行时发出警告。

#### Register Globals
这是 php.ini 中的一个选项(register_globals), 开启后会将所有表单变量($_GET和$_POST)注册为全局变量.
看下面的例子：

    if(isAuth())
        $authorized = true;
    if($authorized)
        include("page.php");

这段代码在通过验证时，将 $authorized 设置为 true. 然后根据 $authorized 的值来决定是否显示页面.

但由于并没有事先把 $authorized 初始化为 false, 当 register_globals 打开时，可能访问 /auth.php?authorized=1 来定义该变量值，绕过身份验证。

该特征属于历史遗留问题，在 PHP4.2 中被默认关闭，在 PHP5.4 中被移除。

#### Magic Quotes
对应 php.ini 中的选项 magic_quotes_gpc, 这个特征同样属于历史遗留问题，已经在 PHP5.4 中移除。

该特征会将所有用户输入进行转义，这看上去不错，在第一章我们提到过要对用户输入进行转义。
但是 PHP 并不知道哪些输入会进入 SQL , 哪些输入会进入 Shell, 哪些输入会被显示为 HTML, 所以很多时候这种转义会引起混乱。

#### Safe Mode
很多虚拟主机提供商使用 Safe Mode 来隔离多个用户，但 Safe Mode 存在诸多问题，例如某些扩展并不按照 Safe Mode 来进行权限控制。
PHP官方推荐使用操作系统的机制来进行权限隔离，让Web服务器以不同的用户权限来运行PHP解释器，请参见第一章中的`最小权限原则`.

### 匿名函数
也叫闭包(Closures), 经常被用来临时性地创建一个无名函数，用于回调函数等用途。

    $func = function($arg)
    {
        print $arg;
    };

    $func("Hello World");

以上代码定义了一个匿名函数，并赋值给了 $func.
可以看到定义匿名函数依旧使用 function 关键字，只不过省略了函数名，直接是参数列表。

然后我们又调用了 $func 所储存的匿名函数。

匿名函数还可以用 use 关键字来捕捉外部变量：

    function arrayPlus($array, $num)
    {
        array_walk($array, function(&$v) use($num){
            $v += $num;
        });
    }

上面的代码定义了一个 arrayPlus() 函数(这不是匿名函数), 它会将一个数组($array)中的每一项，加上一个指定的数字($num).

在 arrayPlus() 的实现中，我们使用了 array_walk() 函数，它会为一个数组的每一项执行一个回调函数，即我们定义的匿名函数。
在匿名函数的参数列表后，我们用 use 关键字将匿名函数外的 $num 捕捉到了函数内，以便知道到底应该加上多少。

### 魔术方法：__invoke(), __callStatic()
PHP 的面向对象体系中，提供了若干“魔术方法”，用于实现类似其他语言中的“重载”，如在访问不存在的属性、方法时触发某个魔术方法。

随着匿名函数的加入，PHP 引入了一个新的魔术方法 __invoke().
该魔术方法会在将一个对象作为函数调用时被调用：

    class A
    {
        public function __invoke($str)
        {
            print "A::__invoke(): {$str}";
        }
    }

    $a = new A;
    $a("Hello World");

输出毫无疑问是：

    A::__invoke(): Hello World

__callStatic() 则会在调用一个不存在的静态方法时被调用。

### 命名空间
PHP的命名空间有着前无古人后无来者的无比蛋疼的语法：

    <?php
    // 命名空间的分隔符是反斜杠，该声明语句必须在文件第一行。
    // 命名空间中可以包含任意代码，但只有 **类, 函数, 常量** 受命名空间影响。
    namespace XXOO\Test;

    // 该类的完整限定名是 \XXOO\Test\A , 其中第一个反斜杠表示全局命名空间。
    class A{}

    // 你还可以在已经文件中定义第二个命名空间，接下来的代码将都位于 \Other\Test2 .
    namespace Other\Test2;

    // 实例化来自其他命名空间的对象：
    $a = new \XXOO\Test\A;
    class B{}

    // 你还可以用花括号定义第三个命名空间
    namespace Other {
        // 实例化来自子命名空间的对象：
        $b = new Test2\B;

        // 导入来自其他命名空间的名称，并重命名，
        // 注意只能导入类，不能用于函数和常量。
        use \XXOO\Test\A as ClassA
    }

更多有关命名空间的语法介绍请参见官网 [注].

命名空间时常和 autoload 一同使用，用于自动加载类实现文件：

    spl_autoload_register(
        function ($class) {
            spl_autoload(str_replace("\\", "/", $class));
        }
    );

当你实例化一个类 \XXOO\Test\A 的时候，这个类的完整限定名会被传递给 autoload 函数，autoload 函数将类名中的命名空间分隔符(反斜杠)替换为斜杠，并包含对应文件。
这样可以实现类定义文件分级储存，按需自动加载。

注：http://www.php.net/manual/zh/language.namespaces.php

### 后期静态绑定
PHP 的 OPP 机制，具有继承和类似虚函数的功能，例如如下的代码：

    class A
    {
        public function callFuncXXOO()
        {
            print $this->funcXXOO();
        }

        public function funcXXOO()
        {
            return "A::funcXXOO()";
        }
    }

    class B extends A
    {
        public function funcXXOO()
        {
            return "B::funcXXOO";
        }
    }

    $b = new B;
    $b->callFuncXXOO();

输出是：

    B::funcXXOO

可以看到，当在 A 中使用 `$this->funcXXOO()` 时，体现了“虚函数”的机制，实际调用的是 `B::funcXXOO()`.
然而如果将所有函数都改为静态函数：

    class A
    {
        static public function callFuncXXOO()
        {
            print self::funcXXOO();
        }

        static public function funcXXOO()
        {
            return "A::funcXXOO()";
        }
    }

    class B extends A
    {
        static public function funcXXOO()
        {
            return "B::funcXXOO";
        }
    }

    $b = new B;
    $b->callFuncXXOO();

情况就没这么乐观了，输出是：

    A::funcXXOO()

这是因为 self 的语义本来就是“当前类”，所以 PHP5.3 给 static 关键字赋予了一个新功能：后期静态绑定：

    class A
    {
        static public function callFuncXXOO()
        {
            print static::funcXXOO();
        }

        // ...
    }

    // ...

这样就会像预期一样输出了：

    B::funcXXOO

### Heredoc 和 Nowdoc
PHP5.3 对 Heredoc 以及 Nowdoc 进行了一些改进，它们都用于在 PHP 代码中嵌入大段字符串。

Heredoc 的行为类似于一个双引号字符串：

    $name = "MyName";
    echo <<< TEXT
    My name is "{$name}".
    TEXT;

Heredoc 以三个左尖括号开始，后面跟一个标识符(TEXT), 直到一个同样的顶格的标识符(不能缩进)结束。
就像双引号字符串一样，其中可以嵌入变量。

Heredoc 还可以用于函数参数，以及类成员初始化：

    var_dump(<<<EOD
    Hello World
    EOD
    );

    class A
    {
        const xx = <<< EOD
    Hello World
    EOD;

        public $oo = <<< EOD
    Hello World
    EOD;
    }

Nowdoc 的行为像一个单引号字符串，不能在其中嵌入变量，和 Heredoc 唯一的区别就是，三个左尖括号后的标识符要以单引号括起来：

    $name = "MyName";
    echo <<< 'TEXT'
    My name is "{$name}".
    TEXT;

输出：

    My name is "{$name}".

### 用 const 定义常量
PHP5.3 起同时支持在全局命名空间和类中使用 const 定义常量。

旧式风格：

    define("XOOO", "Value");

新式风格：

    const XXOO = "Value";

const 形式仅适用于常量，不适用于运行时才能求值的表达式：

    // 正确
    const XXOO = 1234;
    // 错误
    const XXOO = 2 * 617;

### 三元运算符简写形式
旧式风格：

    echo $a ? $a : "No Value";

可简写成：

    echo $a ?: "No Value";

即如果省略三元运算符的第二个部分，会默认用第一个部分代替。

### Phar
Phar即PHP Archive, 起初只是Pear中的一个库而已，后来在PHP5.3被重新编写成C扩展并内置到 PHP 中。
Phar用来将多个 .php 脚本打包(也可以打包其他文件)成一个 .phar 的压缩文件(通常是ZIP格式)。
目的在于模仿 Java 的 .jar, 不对，目的是为了让发布PHP应用程序更加方便。同时还提供了数字签名验证等功能。

.phar 文件可以像 .php 文件一样，被PHP引擎解释执行，同时你还可以写出这样的代码来包含(require) .phar 中的代码：

    require("xxoo.phar");
    require("phar://xxoo.phar/xo/ox.php");

更多信息请参见官网 [注].

注：http://www.php.net/manual/zh/phar.using.intro.php

## PHP5.4
(2012-2013)

## Short Open Tag
Short Open Tag 自 PHP5.4 起总是可用。
在这里集中讲一下有关 PHP 起止标签的问题。即：

    <?php
    // Code...
    ?>

通常就是上面的形式，除此之外还有一种简写形式：

    <? /* Code... */ ?>

还可以把

    <?php echo $xxoo;?>

简写成：

    <?= $xxoo;?>

这种简写形式被称为 Short Open Tag, 在 PHP5.3 起被默认开启，在 PHP5.4 起总是可用。
使用这种简写形式在 HTML 中嵌入 PHP 变量将会非常方便。

对于纯 PHP 文件(如类实现文件), PHP 官方建议顶格写起始标记，同时 **省略** 结束标记。
这样可以确保整个 PHP 文件都是 PHP 代码，没有任何输出，否则当你包含该文件后，设置 Header 和 Cookie 时会遇到一些麻烦 [注].

注：Header 和 Cookie 必须在输出任何内容之前被发送。

### 数组简写形式
这是非常方便的一项特征！

    // 原来的数组写法
    $arr = array("key" => "value", "key2" => "value2");
    // 简写形式
    $arr = ["key" => "value", "key2" => "value2"];

### Traits
所谓Traits就是“构件”，是用来替代继承的一种机制。PHP中无法进行多重继承，但一个类可以包含多个Traits.

    // Traits不能被单独实例化，只能被类所包含
    trait SayWorld
    {
        public function sayHello()
        {
            echo 'World!';
        }
    }

    class MyHelloWorld
    {
        // 将SayWorld中的成员包含进来
        use SayWorld;
    }

    $xxoo = new MyHelloWorld();
    // sayHello() 函数是来自 SayWorld 构件的
    $xxoo->sayHello();

Traits还有很多神奇的功能，比如包含多个Traits, 解决冲突，修改访问权限，为函数设置别名等等。
Traits中也同样可以包含Traits. 篇幅有限不能逐个举例，详情参见官网 [注].

注：http://www.php.net/manual/zh/language.oop5.traits.php


### 内置 Web 服务器
PHP从5.4开始内置一个轻量级的Web服务器，不支持并发，定位是用于开发和调试环境。

在开发环境使用它的确非常方便。

    php -S localhost:8000

这样就在当前目录建立起了一个Web服务器，你可以通过 http://localhost:8000/ 来访问。
其中localhost是监听的ip，8000是监听的端口，可以自行修改。

很多应用中，都会进行URL重写，所以PHP提供了一个设置路由脚本的功能:

    php -S localhost:8000 index.php

这样一来，所有的请求都会由index.php来处理。

你还可以使用 XDebug 来进行断点调试。

### 细节修改

PHP5.4 新增了动态访问静态方法的方式：

    $func = "funcXXOO";
    A::{$func}();

新增在实例化时访问类成员的特征：

    (new MyClass)->xxoo();

新增支持对函数返回数组的成员访问解析(这种写法在之前版本是会报错的)：

    print func()[0];

## PHP5.5
(2013起)

### yield
yield关键字用于当函数需要返回一个迭代器的时候, 逐个返回值。

    function number10()
    {
        for($i = 1; $i <= 10; $i += 1)
            yield $i;
    }

该函数的返回值是一个数组：

    [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

### list() 用于 foreach
可以用 list() 在 foreach 中解析嵌套的数组：

    $array = [
        [1, 2, 3],
        [4, 5, 6],
    ];

    foreach ($array as list($a, $b, $c))
        echo "{$a} {$b} {$c}\n";

结果：

    1 2 3
    4 5 6

### 细节修改
不推荐使用 mysql 函数，推荐使用 PDO 或 MySQLi, 参见前文。
不再支持Windows XP.

可用 `MyClass::class` 取到一个类的完整限定名(包括命名空间)。

empty() 支持表达式作为参数。

try-catch 结构新增 finally 块。
