---
title: 亿万人民的心声——小璐是好人之二
alias: '1174'
tags:
  - 小璐
date: 2013-08-07
reviews:
  -
    author: Pancts
    body: |
      我突然感觉到。。我们不会是不同位面相交的人吧。。。
      看了一遍你的博客，你的世界观，人生观，想法，爱好。。包括很冷门的u930你都用过。。
      我们有太多的相似了。
      不过没你学习好。。。初中高中都是混下来的。。随随便便就考个偏门大学。。
      我初次接触网络是在初中，175中学。。一本黑客杂志把我带上道。。每天都在研究这些，我仿佛跟这个世界格格不入，在同学老师的冷嘲热讽挺到了大学。。。期间唯一的迷茫就是感情生活了。。。有一段时间放下了代码开始研究猜测妹子们的情感。。收获颇丰，推荐个不错的pua社区，坏男孩，它带给我很多很多思想和观念，我的第二次人生观变革就是在它的带领下。
      希望你能比我幸福～
  -
    author: Ivy_End
    body: 经历相似。不过你那篇《好忧伤》的forever alone节奏好像下的有点早，你可以再去找找她。
---

我遍地撒网，其实也只捞到了你一只我会说么？

## 如果有三个时间

第一个2012.1.15, 这个就不说了。

2013.5.19, 在我黑了一遍whtsky之后，你叫我看电影去。到现在我也不知道你是怎么想的，也许就像你后来说的，只是看一次电影而已，是我想多了。

这时我大概就是突然开窍了，突然觉得，你是一个很萌的妹纸，一直在身边我居然没有发现。

2013.5.25, 果然妹纸们逛街的功力不容小视，不过最后吃饭的时候，我们(以及班长)好像都说了一些飘飘然的话，还是说我记错了。

回到家，一夜，我写了那篇有史以来最文艺的，吸引了一大票人来评论的日志，以至于妈咪都一直问我关于那天的事情。

总之我有点自我感觉良好。

## 存在感

接下来一个月，你在给我讲你的噩梦，我则天天纠结噩梦是个什么感觉呢——我极少能记得我的梦。

你跟我讲了好多你的算是黑历史吧，你家里的事情，你小时候的故事。

我顿时又觉得我之前对你的了解太少，你有那么多的秘密。

我还发现你身边的男生其实很多，虽然也许只是你人缘很好而已。

听说你有前男友，我又在纠结我是不是在你看来很幼稚呢？

你失恋三个月那篇日志我评论“备胎的节奏”, 其实是在说我自己 ...

总之我还是继续刷存在感好了。

前辈们告诉我，妹纸们发的说说一定不要信，她们可能仅仅是和闺蜜打了个赌。

但我总是在猜你新发的说说究竟是怎么个意思，然后绞尽脑汁，编个回复，来刷刷存在感。

在学校想多和你多对几次眼，但对上了了又不知道说什么好，只好在那傻笑 ...

想约你出去，但我极少出门的唉，目测去哪其实都是你带着我。

本来是不用 QQ 空间的，但为了你能看到我日志，我现在会手工复制到 QQ 空间并重新排版。

最近我也开始越来越频繁地改 QQ 签名以及说说，不知你发现没有，我更换的标准就是，你评论了我上一条说说。

你最近喜欢隐身上 QQ, 你说对谁都一样，这很公平，不过我还是感觉很不爽的样子，只好每当看到你在空间有动态，就去 QQ 勾搭你。

## 价值

你说人在实现价值的时候最帅，但在学校这个环境，我又能实现什么价值呢，天天也就是班主任的反面典型，时不时咒我几句。

但我去实现我的价值的时候，你总是见不到的，只是听我说说而已，我也想把我最帅的一面展示给你。

越是在我欣赏的妹纸前，我总是越胆怯，如果你看到我和哪个妹纸谈笑风生，我大概没把她当妹纸——这种事情还是不要乱说的好呀...

每当和别的妹纸聊了几句后，我总会觉得这段时间浪费了，要是和你在一起聊天多好啊。

我还怕你 QQ 隐身是不希望被打扰，和我不同，你还要高考，而且班主任总是把形势说得那么严峻。

## 萌

一个男生总爱发着阿狸是件很奇怪的事情么。

这并不矛盾，每个人都喜欢美好的事物，比如漂亮妹纸，比如萌萌的阿狸。

越是寂寞无助就越是要找点东西掩饰嘛，就好像你明明那么多烦心事，却看上去永远都是那么活泼。

## 疯狂的程序员

最委屈你的一件事可能是让你读这本书，不知你还记不记得这书的内容，主要分三部分：学校，工作，创业。

学校的那部分我看得感触相当之深，绝影想的和做的，和我太像了。

第一次我读这本书我是初二，那时我只是初学编程而已。

直到现在，我隔一段时间就会再看一遍，甚至还买了实体书，我越来越觉得我在跟着绝影的轨迹走。

未来，关于工作和创业，也许我会是第二个绝影吧，对工作的极端负责，不会哄妹纸，不善言辞不修边幅，喜欢熬夜。

我敬佩西乔夫妇，他们能够随自己的心意来生活，追求自己想要的自由，我也知道，他们的底气来自于走到哪里都不愁工作的能力。

我相信一分耕耘一分收获，就像绝影说，“你们看到我每天在咖啡厅写几个小时代码就有那么高收入，你们看见我当年连续一年通宵学习，而没有一分钱收入么”。

人总要有个精神支柱，比如你的许嵩，我的支柱就是那些永远读不完的书，学不完的知识。这些年我凭自己的努力超过了很多人，也牺牲了很多东西。

我并不聪明，也不是天才，这么说我的人一定是没有见到我的付出，一分耕耘一分收获这句话我体会得最为真切。

以上是你偷瞄一眼却死活说什么也没看到的那个本子上的话，虽然那篇文章至今也没写完。

## 过去和未来

最近一两个月，我无数次跟我的朋友们请教如何勾搭妹纸，他们都说我变了。

我参考他们的故事，一起猜你的说说是什么意思，虽然他们从未给出过什么有建设性的意见，看来这种事情还是要靠自己，谁不是摸着石头过河呢。

我真的不关心过去，我只关心现在和未来。

你问我对出轨的事情怎么看，我关心的是以后还有没有可能有下一次，没有的话就无所谓，其他的事情也是如此。

## 相信

你很浪漫，理想主义，包括你心血来潮要参观精神病院，坚持想要去西藏骑行，喜欢长大后能自由流浪的感觉，希望自己的伴侣能够和自己有着共同的爱好。

我也是个很天真，理想主义的人，我同样有着我所坚守的信条。无论现实如何残酷，我希望我们永远不要丧失这一种“相信”的能力。

在两三年前，我也曾认为我的朋友，应当有和我一样的爱好，一样的价值观。

但当我发现如果我继续研究 const 的四种用法的话，可能真的就 alone forever(注定孤独一生) 了的时候，我便不这么想了。

两个本来没有交集的人，走到一起，就能见到两种不同的世界，接触到两个不同的圈子。

总之我愿意在未来接受一种不同的生活方式，只要有人愿意陪我。

你问我你的性格，想了好久，我觉得用一个词来形容很恰当，“能动能静”, 有活泼的一面，但也能够静下心来，这很重要。

你还问我喜欢什么样的妹纸，想来想去我其实也挺没有原则的，我说过我相信日久生情。

## 所以

那么你是怎么想的呢？愿意继续被勾搭么。

在你这里是首发哦，你可以自己收下或者让我发在我的博客/空间，随你。

## 写在后

一个月前答应送你点东西做纪念的，就这个好了。

本文的电子版在[https://jyprince.me/2013/08/1174](https://jyprince.me/2013/08/1174), 密码是1174.

这才不是什么老土的情书呢，我一定不会写那种风花雪月的东西。

从我找你给起题目的时候我就开始写了，最长写到三千字，怕你看不完，又删又改到现在的两千多字，其实我还有很多故事没有讲。

最难写的大概是小标题吧，每个都改了很多遍，还有段落之间的顺序。
