---
title: 精子的故事：2
alias: '1261'
tags:
  - 精子的故事
date: 2013-08-15
---

(接前篇)

精子本以为，能考上已经是老天开眼了，但没想到竟比分数线高出了 11 分之多，要知道满分一共才 150 分。

补习班的老师们同样惊奇，因为精子从来都是躲在教室后面聊天，吃零食，玩卡牌的。

事后精子一度认为是卷子判错了，和精子同行的十几个同学中，只有两个考上了。

没考上的那十几个人中，有精子的表妹，他们只差几个月，在小学是同班。

从小时候开始，精子和他的表妹，大事小事都要比，比身高，比成绩。

当然，精子对这种比较一点兴趣都没有，可以说完全是他们的妈妈在比。

精子的表妹，小时候是乖乖女，上了高中那就是学霸。

因此她和精子，绝对不是一条路上的人，很少有机会见面，互相都瞧不起对方。

于是回到家，精子就催妈咪去买电脑，第二天精子一家就去了当地最大的商业街。

毕竟没有经验，对电脑没有了解，只能听卖电脑的漫天忽悠，考虑到价格问题，最后瞄上了“七喜”的一款 2700 元的品牌机。

当天太晚了，找不到银行，于是第二天早上过来，把电脑搬回了家。

在一段时间以后，精子才发现被坑惨了。

先不说“七喜”这个在汽水瓶子之外从来没见过的名字，就是那型号，也是一个即将被淘汰的冷门型号。

“七喜”是精子买过的第一个也是最后一个品牌机，它让精子在后来遭了不少的罪。

因为初中已经找了去处，在小学的最后的半年里，精子玩得就比较放心了，不怎么关注学校功课的事情。

以至于在毕业考试中，50 人里，精子排到了 39 名，好在没人关心这个成绩。

2008 年，正是互联网在中国高速发展的一年，精子的同学们，很多家里也有了网络。

在那时精子对互联网的印象有两个，一是 QQ, 二是网络游戏，那时候在学校最火的网络游戏是 QQ 华夏。

在买了电脑半年之后，精子家里有了宽带，一年的宽带费也不是一个小数目，但这次却不是精子求父母装的，而是有一天房间回家就突然发现家里有了宽带。

接入网络后第一件事是申请一个 QQ 号，毕竟当时精子对网络就这么点认知。

精子向来对起名的问题相当头痛，精子觉得“创造”东西，是需要符合规则的，但是起个名字而已，又有什么规则呢。

于是精子的第一个网名，就是他真名的前两个字：“王子”。

过了半个月，精子加了一个广播电台主持人的粉丝群，和众多的粉丝群一样，非要统一昵称前缀，精子向来不喜欢形式主义，但无奈自己说了不算。

精子一不小心直接改了 QQ 的昵称，于是“精英王子”就成了精子之后一直在用的网名，从未改过。

在小时候，电视在父母的房间，所以精子无聊的时候会听广播电台，有趣的节目并不多，但也能消磨消磨时间。

精子觉得有些广播主持人是有点意思的，有才华，有理想，但却只能在深夜时段，讲给那么几个睡不着觉的人听。

不过精子玩电脑的时间并不算太多，因为他爸要用电脑打扑克，他妈咪要用 QQ 聊天找乐子。

精子小时候的业余生活，除了玩电脑比较少，估计要比长大以后丰富得多。

比如和同一个楼的小伙伴们在楼下“疯跑”，或者在家可以看书、看电视，摆弄玩具，精子小时候最喜欢把麻将当成积木来摆。

在小学即将毕业的时候，精子还参加过“东北育才学校”的一次入学考试。

这是当地最好的公立初中，财大气粗，学校很大很壮观，环境也很好。当然，进去的门槛也高。

那学校在很远的郊区，差不多只有一路公交车可以到那，但参加考试的人很多。

于是那公交车挤疯了，有从后门上的，有从窗户进的，就算你是从前门上的，恐怕也没机会投币。

精子记得那时候双脚都被挤得离地了。

考试分三科，英语，数学，综合知识，题目都是很奇怪的题目，数学并非奥数，倒是像智力测试的题。

综合知识覆盖就更广了，有历史，有自然科学。

比如精子记得那天的题目有“今天离北京奥运会还有多少天”，“为什么沈阳叫‘沈阳’”等等。

这倒是很对精子胃口，精子小学的时候就喜欢看书，偏爱自然科学。

后来很多人看到精子那差不多 700 度的近视，都以为他是电脑用得太多了。

其实一方面是遗传的关系，一方面是小时候看书看得太多。

但是就算知道奥运会是 8 月 8 日，不知道今天是哪天也是白搭啊。

精子突然想起了前一晚上 QQ 的时候。

2008 年的 QQ, 登录 Loading 界面上是会显示奥运会倒计时的。

从考试的地方回家的时候，一想到又要挤公交车，顿时有种绝望的感觉。

精子和他爸说“要不咱们倒着走一站吧”，于是他们往反方向走了一站地，再上车人就很少了，提前占了个比较有利的位置。

最后精子比东北育才两个校区中，较差的那个的分数线高了一分。

所以精子和他爸就选择哪个学校有了一次谈话。

应该说东北育才的环境更好一点，但那的学费要更高一点，事实上那相当于贵族学校了，精子能随随便便考上纯粹意料之外。

但精子之前为了考那私立初中又是费了很大一番功夫的，所以他也不想轻易放弃。

精子他爸说“宁当鸡头不当凤尾，以后说出去，咱考上了育才但懒得去，多牛B啊”。

这个理由说服了精子。

(未完待续)
