---
title: 电影：那些年，我们一起追的女孩
alias: '1105'
tags:
  - 随笔
  - 徐雪丽
  - 电影
date: 2013-06-17
reviews:
  -
    author: 逗比欢乐多
    body: 你们老师什么毁三观的价值观，思维逻辑，他小时候受了什么大的打击。。。
---

题目和正文无关。

我是个胆子很小，很不会说话的人，我喜欢写字，这样没有人打断我。

班主任给我的印象，就是一个没有感情的人，永远戴着面具，极少见她摘下来。不是我如何偏激，这是我见过的唯一一个这样的老师。

当白老师对我说“你这要是在我们班敢这么顶撞老师，同学早上去揍你了”时，为什么我听到了另外一层意思。　　

我也试着和她说过一些心里话，但一点用都没有。她就好像一个没有记忆的机器人。“赶紧进入学习状态”，“上操动作都快一点”，“在学校就要穿校服”我不会记差一个字。自诩作为语文老师有很高的文学素养，但骂人除了“恶心”外也只有偶尔的脏字。

班主任的下限随时在刷新。

前一阵，班主任在批评一个同学：“你说你还像一个男子汉么？”，碰巧我对这个同学的人品略有不满，我在等班主任接下来准备讲什么大道理，哪怕是“是男子汉就要争一口气多考几分”也好啊。她说的却是“做人的底线就是按时完成作业”，真让人掉胃口啊。

除了作业，她的做人底线还有“做人的底线就是不迟到”，“做人的底线就是保持安静”，“做人的底线就是天天穿校服”。

说实话，这也不算什么，每个人都有那么几个口头禅，都有点不怎么注意的细节，我也承认老师这个职业是非常非常辛苦的。

电影中，最令我感动的是，当老师怀疑是班级中的同学偷了钱，让同学们写字条互相指认的时候。有不止一个人能够站出来，指出老师不应该这么做，指出自己信任班级里所有的同学。我恨当时这种事发生在自己班上的时候，自己没有这样的胆量，只有在纸上，我才能写出这样一段话。

班主任在上次汽车莫名其妙被划的时候，就像这样让每个人拿一个纸条，写自己怀疑谁，或者其他线索，所有人必须交。在接下来至少一个星期里，整个班级陷入了一种诡异的，互相怀疑的气氛，而且整个事件，到现在也没个结果。

还有一年前，一位同学在交费的时候以十个一毛钱抵一元钱，引起班主任不满。这件小事立刻被上升到道德高度，“这件小事折射出某些同学心灵深处的一些东西”。

接着班主任开始点人，让同学们评价谁对谁错。

今天，班主任见班级纪律混乱，打算制定一番新规定，以及一套不大合情理的惩罚措施。这也没什么，规则要有，惩罚也要有。

但我最不爽的是班主任一定要挨个点同学站起来说该如何惩罚违反规则的人，借同学之口，说班主任她已经想好的话，直到说得满意了，才让人家坐下。

最后好像这些规则惩罚，都是同学们定的一样。最后还不忘要每个同学都写张纸条谈谈对这个规则有什么意见。

试问这种情况下，班级的凝聚力从何而来？作为班主任还有多少威信？有多少同学说的是真心话？

我期待被全班同学揍一顿的那一天。

以上我简单地解释了一下今天我顶撞老师的理由，既然让我写检讨书，就是让我先找理由嘛。

然后我应当反思我的错误。

首先，对于一年前我指正班主任一个微不足道的错误事情，我现在意识到了，是我过于敏感，故意给老师挑毛病。

不指出这个错误也并不影响班主任以不太可靠的论据来教育同学，一直以来我都爱在不值得一提的小事上较真，这确实值得我反思。

而今天的事情，我过于冲动了，我本来可以以略微委婉一些的方式来表达自己的观点，或者直接保持沉默。不应当以非常偏激，讽刺的话来顶撞老师。

从小到大，几乎每个长辈对我的评价无外乎两点，聪明，较真(固执).

我正在写的另一篇日志想说，我并不聪明，也许只是较真而已。不然我不会花那么多那么多的时间，顶着那么大那么大的压力，去读各种老师们所谓的“闲书”。

较真，有利有弊，今后我要尽量做到，对自己，对知识较真。对人对事，能退一步就退一步，用德育处一位老师的话说，“分清理想和现实”，说合适的话。

不得不说，德育处白老师，和我们班主任绝对不是同一等级的，一开始没让我说话，等让我开口的时候，我就知道我已经输了。白老师看人很准，说我较真，固执，幼稚，都十分准确。唯独“缺乏正能量”这点我不能同意，摘我上个月所写的一篇日志[注1]:

“我是个很固执，很天真的人，也许你觉得用天真来形容我很不恰当。但我相信世界总是在向好的方向发展，我相信正义终能战胜邪恶，阴暗面会越来越少，我相信付出总会有收获，我相信会有纯粹的友情和爱情，我相信宪法早晚能够切实落实下去，我相信每个人都有像我一样天真的一面，你相信么？这不是开玩笑，我觉得一个人的世界观，在17岁可以算是初步形成了。”

不管你怎么认为，我的出发点一样是好的，我当然爱这个世界，我的祖国，我的班级。

我的字条：“没(hěn)意(bù)见(shuǎng)，借同学之口，说你的话，有意思么”。

* 注1：[电影：致我们终将逝去的青春](/2013/05/836)
* 关于班主任汽车被划事件，我在[宽容和公平](/2013/04/794)这篇日志中讨论过
* 一年前[写给班主任的第一封信](http://user.qzone.qq.com/184300584/blog/1341599719)
* 一年前[写给班主任的第二封信](http://user.qzone.qq.com/184300584/blog/1341925882)
