---
title: 笔记：对比TCP与UDP
permalink: 1060
tags:
  - 笔记
  - 计算机网络
date: 2013-06-12
---

TCP和UDP是传输层最常用的两种协议，几乎每个应用层协议都要在它们中间选择一个。同样，本文不详述其协议本身，而是着重对比。

显然如果我要是说，TCP是面向连接的可靠传输协议，而UDP无连接且不可靠，那么我这半个月的书算是白读了。

UDP仅仅是在IP的基础上提供了多路分解和多路复用，以及差错校验，十分简单——从UDP报头就能看出。

而TCP提供的功能则要复杂得多，首先为了保证数据能够正确、有序地到达，TCP使用了“流水线”“积累确认”的模型。

TCP会对每个数据报进行编号，同时在每个数据报中，都包含一个“确认序列号”的字段，用来指明上一个从对方正确接收的数据报。一旦接收方在一定时间内没有发送相应的确认序列号，那么发送方就会重传这些数据报。

数据报的发送行为是“流水线”(与之对应的是“逐一确认”)的，即发送方不逐一等待确认，而是一次发送若干个数据报，换句话说，发送和确认的行为是异步的。

而在这里，确认行为是“积累”(与之对应的是“选择重传”)的，也就是说，一旦一个数据报丢失了，那么在这之后的所有数据报都会重传。

TCP还提供有流量控制和拥塞控制的功能。

流量控制即在每个数据报中，都会指明自己的缓冲区还能容纳多少数据，发送方将根据这个值来协调同时存在于“流水线”上的数据量。流量控制保证了，应用层程序不会因为缓冲区不足而无法接收到新数据。当缓冲区满了以后，发送方会暂停发送。

拥塞控制即TCP会根据网络情况，自动调整发送速率。典型策略是每发送成功一个包，即提高一些发送速率，每出现一次重传，即降低一些发送速率。

同时TCP还使用了“慢启动”模型，即建立连接后默认速率是最低的(1MSS/RTT, MSS即最小TCP分段, MTU减去TCP报头), 然后逐渐提升发送速率。

这样可以保证重传行为始终是受控的，不会因为网络不稳定而出现大量重传的数据报而堵塞线路。

TCP往往用于要求数据分毫不差的应用中，比如网页(HTTP), 文件传输(FTP), 电子邮件(SMTP/POP3), 终端(Telnet)等等。

而UDP往往用于可以容忍数据丢失的协议，如流媒体应用, 语音和视频通话等，这些应用即使出现数据丢失，影响也是瞬间的，可以容忍的。

那么为什么这些流媒体应用要选择UDP呢？换言之，TCP在保证可靠传输的同时又牺牲了什么呢？

对于流媒体应用，临时的数据丢失是可以容忍的，但绝不能容忍的是延迟。

为了建立一个TCP连接，TCP需要进行“三次握手”，只有当三次握手完成后，才会正式传输数据。这样一来，建立连接并传输一份数据，至少需要2个RTT(往返延迟), 如果考虑发送端确认的话，那么需要2.5个RTT.

在断开连接时，TCP还需要“四次挥手”，又会消耗掉至少1.5个RTT.

UDP则没有这个顾虑，直接发送数据，只需0.5个RTT.

UDP协议本身保证了，当应用层通过Socket将数据传递给传输层时，UDP会立刻将数据报发送出去。而TCP不提供这个担保，TCP因为提供有流量控制和拥塞控制服务，TCP会自行选择在“合适”的时候再发送数据报。

流媒体应用在需要低延迟的情况下，还需要尽可能的带宽保证。

尤其是因为TCP的拥塞控制服务，注定了TCP不能够尽可能利用带宽，当网络出现堵塞时，TCP的拥塞控制会降低发送速率，让出带宽，直到网络恢复。

而UDP只会简单粗暴地继续发送数据报，很多情况下，TCP都在为UDP让出带宽，这也算是劣币驱逐良币的一种表现，据说有大牛在研究给UDP加上拥塞控制。

总结：那些宁可在UDP上自行实现TCP的部分功能的应用，主要原因在于希望避开TCP的拥塞控制，以便于尽可能地利用带宽。
