---
title: 丢掉还是留下
alias: '1359'
tags:
  - 生活
  - 小璐
date: 2013-10-01
---

电脑本来已经关掉了，但我还是又把它打开，想写点东西。

想起来挺对不住老大的，八月初发生的那件事(<亿万人民的心声——小璐是好人之二>, <好忧伤>), 虽然我之后尽量补上了落下的时间，但多少也间接地影响了工作。

而周日下午刚和老大讨论完接下来的工作安排，当天晚上就又有了新的忧伤故事。

打开 IDE, 把工程和环境搭好，下一步应该是设计路由和数据库，但就突然感觉没有心情来去完成一个需要占用大块时间的任务。

再打开游戏，也一样，坑了两局队友之后也不想玩了。

其实最近两个月差不多一直都是这样的状态，通常我会选择去知乎，QQ 空间，各种论坛闲逛，把大块的时间当成零碎的时间消磨掉。

而今天我突然想起来，半年前我就吵着要收拾的房间，是不是不要再拖了。

心情不好的时候收拾房间是个不错的选择。

一是让你有点事情做；二是让你有点时间胡思乱想，想想忧伤的事情接下来该怎么办；等你想好或者没想好的时候，房间也就收拾好了，至少有个看起来舒心的环境。

虽然和学校那一天擦八次的窗台没法比，但我觉得我的房间还不算太脏，只是太乱了而已，以及灰尘略厚。

灰嘛，擦就是了，反正我这房间也没多大，没有遍地的头发我已经很感激了。

收拾房间对我最大的挑战是「丢掉还是留下」，最好决定的当然是垃圾，拣出来丢掉就是了，但其他的很多东西，不太容易抉择。

今天我决定丢掉我买了整整五年的<读者>, 和最近两年间歇性购买的<青年文摘>, <意林>等文摘。

初中的时候上课无聊的时间多，每一本都翻过很多遍，但最近两年越来越忙，甚至有时不能保证看完<读者>中的每一篇文章(只挑感兴趣的看), 大概我以后不会再去翻这些文摘了。

但总觉得丢掉太可惜了，留下又太占空间，暑假的时候，我在我家楼下的工地附近摆摊卖过这些文摘，一共也没卖出去几本，也许大家都很忙。

我还丢掉了除了理科的教科书以外的，所有学校方面的书。

当然这并非是什么「和高考划清界限」，只是它们占的空间太大了点，至于卷子什么的，吃饭的时候用来垫桌子不错。

然后是零零散散的「纸片」，其实那是整整齐齐的 A4 纸，从初三开始我喜欢直接用 A4 纸来写东西，日志，设计稿，代码。

原因只是 A4 纸是一页一页的，如果写的时候需要同时参考其他几页的话，要比笔记本方便得多。

这样的习惯让我在白纸上可以不用任何工具作出漂亮的排版，虽然我写的字依旧很难看。

最后整理下来，竟有 5 厘米之厚，听起来不是很多，但拿在手里是有相当的成就感的。

这还不算我之前写在演算本，和之后写在笔记本上的东西。

然后是书，小时候挺多同学和长辈说我房间的书多，我觉得一点都不多，大概他们家里只有教材和练习册么。

小时候那些书估计以后也不会再翻了，但还是想留在那，比如几本对我影响比较大的。

百科全书，十万个为什么，<跨一步就成功>, <骆驼祥子>和<鲁宾逊漂流记>等几篇名著，<新概念作文获奖作品集>, 多啦 A 梦的漫画集等等。

然后还有就是最近两年买的书，编程方面的买了差不多快三十本，非编程的则只有六本<疯狂的程序员>, <盗梦空间>, <时间简史>和<果壳中的宇宙>等。

加上从图书馆借来看的，这几年看下来的书一二百本肯定是有了，而且还是顶着老师们的各种压力。

所以有句话是这么说的，以绝大多数人的努力程度，还轮不到拼天赋的程度。

最后是零碎的小物件，我艰难地选择哪些要留下来做纪念，哪些要和卷子放在一起留着垫桌子。

按时间序，比如小学时的照片，比如初一在雨田时那本被翻烂了的英语笔记。

比如在雨田的第一次也是唯一一次期末考试的卷子(班里第8).

比如 5 年以前初学编程时写下的一点现在看起来十分幼稚的理解。

比如初中班主任向我妈咪「控诉」我根本不把发下来的作业卷子往家带的字条 ...

比如中考前一两个月我抄来背的英语单词表。

比如中考的准考证和时间安排，和之后的录取通知书。

比如高一时写来挑衅班主任的那两篇文章，那时候小璐还坐在我前座。

比如写了一半但没有送出去的表白信。

比如仅有的那两张电影票。

然后我还想收拾收拾电脑(里的数据), 但这似乎比收拾房间更为艰难，还是改天再说吧。

房间收拾完了，该丢掉的丢掉了，该留下的留下了，但是我还没有想通，心情也没有好多少。

这篇日志除了忧伤之外透着满满的优越感，我仍愿意相信这只是阶段性失败。
