---
title: RP主机一岁啦
permalink: 1285
tags:
  - 技术
  - RP主机
date: 2013-11-24
reviews:
  -
    author: qwe7002
    body: 加油吧……不管如何还是支持一个，让大家廉价的用上了140一个月的linode和80多一个月（不知道有没有错）一个月的locvps。我还会一直支持的，即使我们的主站关闭，我手上还有个论坛在jp上
  -
    author: 懒洋洋的坤虫
    body: 很不错，一个高中孩子能够做出这么好的东西。说明了你很努力，做这些东西肯定花费了不少精力，付出的总是有收获的，我相信你在今后会得到很大的回报的。我是faceair介绍过来的，初次用虚拟主机，觉得还不错。RP主机功能强大而且价格便宜，为我们社团减轻许多经费压力。我前后买过两次了，之前用dedecms后来被黑过，漏洞太多。。再后来忘了续费，帐号被删。后来还是又来了，现在用wordpress搭的一个社团网站，运行起来也没有压力，基本满足需求。不出意外的话我以后还会长期使用下去的，祝精子赚钱多多，RP主机生日快乐～～求发书～～
  -
    author: Ricter
    body: 嘛。精子的rp是我在去年想买一个可以跑python的主机的时候在淘宝发现的。曾经搜索了许多，太贵，烂，而且没有什么社区。到了RP主机才发现里面都是一群有爱的Geek。记得曾经精子、faceair、qwe都帮过我。当时我也算是小白吧，虽然会写代码，但是对于linux一点也不懂。大概是到了一个月后总算配置好了QAQ..过了许久发现了RP主机群公告的隔壁扯淡群。叫做精英盒子。然后我就加了。里！面！都！是！大！神！通过Rp主机我认识了精子、faceair、qwe、whtsky、orzfly........很多大神。嘛。感谢rp主机。。现在虽然还是个渣渣，但是我至少有1000个用户了不是。 如果没有RP主机，我有可能还在看hacker，看python，无所作为。实际上，我很喜欢盒子，氛围不错！！发现思路很乱文笔很乱。。五分钟啊。。
  -
    author: 苟靖迪
    body: |
      貌似我晚了呢QAQ。。  
      认识RP呢，主要是因为一只叫Lynn的货。。。当时刚想玩玩前端（虽然我很渣但是真的很好玩呀汪），一开始用了九零X航的。。。主机，表示坑爹。。。  
      然后看见rp这么便宜！（— —）+ 于是就研究了研究linux神马的，顿觉RP真乃大丈夫也...  
      （反正是很好用很牛13的意思就是啦汪）  
      目前高三党，前端渣，认识精子吖、小R君吖真的很开心的汪~会和大家一起努力滴！以后我会各种努力争取赶上你们滴汪！（—w—）+
---

阴差阳错，我竟然卖了一年多的虚拟主机，目前越搞越大，一两百个用户，已经不是说停就能停下来了。

按照惯例，我要感谢一些人，虽然整个 RootPanel 是我独立编码的，但我要感谢所有来捧场的，来帮忙测试，来付费的朋友们。

通过 RP 主机，我也认识了很多朋友，事实上通过 RP 主机，很多有着同样爱好的人被联系到了一起。

前些天还有人和我说不要再熬夜了，注意身体；我说这和你有几毛钱关系；她说，八元钱一个月的关系呗。

美好回忆什么的就不谈了，以前谈过很多次了：

* RP主机正式开卖！ - [http://jysperm.me/program/666](http://jysperm.me/program/666)
* RootPanel 2.0 Case Close - [http://jysperm.me/live/884](http://jysperm.me/live/884)
* 展望 RootPanel 3 - [http://jysperm.me/program/1315](http://jysperm.me/program/1315)

第二个部分通常是谈责任，但说实话我觉得我没尽到应尽的责任吧。

每当生活和工作上遇到闹心的事情，对 RP 主机的维护和客服方面就会有所松懈，经常懒得回答用户的问题，然后把责任推给 GFW, ISP, VPS 提供商，上游软件作者等等的。UPTIME 也一直很不理想，面板有很多 Bug 迟迟没有改等等。

说好的 RootPanel 3 又跳票了，对它的上线时间我已经不想再承诺什么了 ...

所以我要在此向用户致歉，向背黑锅的 GFW, ISP, VPS 提供商和上游软件作者致歉。

同时送点福利，该日志在我博客和 QQ 空间的各前十个回复，每人送 30 天的 RP 主机。

然后再挑 6 个评论写得好的 RP 主机现有(曾经)的用户，分别赠书一本，主要是关于 Node, Go, 和 Python 的 Web 编程入门书籍，它们都可以运行在 RP 主机上。

不要笑，这一共价值 400 元钱呢。

RP 主机的未来，在我的计划，在 RootPanel 3 完成之后，RP 主机不会再有更多的功能了，它会保持一个 KISS 的样子，一个正经儿的 Linux 虚拟主机。

同时 RootPanel 3 也会略微提高使用门槛，以将一部分不够 Geek 的站和不够 Geek 的用户排除出去。

规模方面，未来可能止于 4 个节点，这是因为毕竟在政策方面有风险，很难做大。

而且毕竟是面向低端客户，偏公益性质，就凭我在运维和客服上花的时间，真的只是个辛苦钱。

说实话，就现在，RP 主机的目标群体已经离我有一定距离了，我的网站已经陆陆续续地移到了我私有的 VPS 上。

我觉得这不是一个好的事情，不吃自己的「狗食」，又没多少利益，结果可想而知。

今后 RP 主机会更加侧重用户之间的社区的建设，围绕着这个产品，聚集起一群年轻的 Geek.

也许当我有正式的工作，不再有精力维护的时候，也许我会转交给别人，让它保持它原来的定位，继续下去，当然，届时一定会给大家提供退款的机会。

至于 RP 主机的价格，我在这里保证，永远都不会再提高，而配置会按照市场价格变动，按摩尔定律估计也是只增不减。
