---
title: Windows 即将没落
alias: '1304'
tags:
  - 互联网资讯
date: 2013-09-01
reviews:
  -
    author: 盛
    body: 说的太片面,.企业级应用, 游戏软件开发, 目前首先会满足能够在windows上运行这个先决. 世界上和windows息息相关的企业不在少数. 企业用户决定了windows的长胜不衰. 由windows上的软件跑出的文件和数据, 正是大部分企业赖以生存的重要内容. 若是以普通用户来说, 什么好用什么是正确的. 但以一家公司或企业来说, 根基打的太深, 不是一朝一夕就能解决得了的事. 动辄伤身. 同样windows倒了, 多数硬件商也会十分头疼. 所以说windows就算几年内不再更新, 也不会就这么没落.

---

这又是一篇很水的日志，这大概也是我第一次写互联网资讯方面的“软”技术文。

这个观点我很早之前就提过了，我认为从 Windows 8 开始，Windows 的地位会被 Android, 苹果系列所取代，甚至包括在 PC 上，也有可能被其他操作系统取代。

不远说，在 5 年之前，我都会觉得为新的操作系统开发应用是非常麻烦的事情，我也会觉得开发一个程序是一个周期很长的工作。

但看最近一两年，Web 应用和手机应用的开发和更新速度，可以说是神速。

一个大公司几天时间搞出一个应用，太正常，很多应用也是每隔一两周就会更新一次。

原因上来讲，当然是 Android, iOS 这样的平台为应用提供了一个“开箱即用”的编程环境。

Web 方面的高开发效率则是因为 HTML5 的推进，以及相关 JS 库的补充。

现在开发者也都意思到了自己的应用将来有可能被移植到新平台，所以也倾向于使用一些通用的技术(HTML5, 基于 API 的分层架构), 来加强可移植性。

所以我觉得只要几个巨头之一，力推一个新的操作系统，并且对来自 Web, 手机的应用的移植稍微提供一点方便，就很容易在上网，娱乐这方面替代 Windows, 毕竟很多人用电脑只是刷个网页，聊个 QQ, 看个视频什么的。

你一定想说已经有这样的东西了，比如 Mac OS, 比如 Windows RT 比如 Chromium OS, 比如 Android Pad, 比如形形色色的 Linux 发行版，但我觉得它们都不满足我提的要求。

首先要使用开发效率较高的编程语言进行开发，首选 Java, JS, C#(勉强可以考虑), 最好只能使用唯一的一种编程语言。

在这点上就排除了 Mac OS, 和大多数的 Linux 发行版。

第二它要是免费的，方便安装的，这点上排除了 Mac OS, Windows.

第三不能有历史包袱，比如各种 Linux 发行版，就是因为历史包袱太大，选择太多，所以反而每个选择都不够精致，这会给用户留下非常不好的印象。

而且 Linux 下开发语言和类库的选择没有统一的标准，尤其 GUI 的用户体验非常差。

而剩下的 Chromium OS 和 Andoird 我觉得还是比较有前途的，但是我觉得 Google 并没有力推 Chromium OS, 所以它没有火起来。

而 Android 似乎没有占领 PC 的打算，它的 UI 并不是为 PC 和鼠标环境设计的。

当然 PC 游戏这点也是不得不提的，但是我觉得这不是一个大问题，最近几年的游戏都可以非常轻松地用 Wine 运行，这说明游戏开发者已经考虑到了平台移植的问题，如果它们想做移植，也是分分钟的事情。

现在几乎所有人都用上了智能机，说明用户还是有接受新的操作系统的能力的，如果 PC 能够获得和手机一样的用户体验，我觉得用户也会比较容易接受这种迁移。

现在还有多少工作是手机干不了的呢？PC 很多时候就是一个有着大屏幕，有鼠标键盘的高性能手机。
