---
title: 回到过去，预测未来
permalink: 1176
tags:
  - 物理
date: 2013-07-20
reviews:
  -
    author: JoyNeop
    body: 近些年公众的注意力都放在大一统和超弦上，几乎快要忘记时空旅行的事了 orz
---

“... 预备阶段完成，一分钟后进入时空融合。”，密闭的舱室内，一个科学狂人，花费了毕生精力，造出了一台时间机器，今天他将亲自进行第一次测试。他也不确定会被送到多久以前，但是现在程序已经启动，无法取消了。“四、三、二 ...”，眼前一道白光，他屏住了呼吸——然后——“ ... 预备阶段完成，一分钟后进入时空融合。”。

时间旅行是个多么诱人的话题，无数的影视和文学作品以此为题。

人们对时间旅行最大的误读恐怕就是“超过光速就能回到未来”。这个推论显然来自相对论中的时间膨胀公式(运动速度越接近光速，该物体时间流逝越慢), 但是这个公式是基于相对论中另一个基本假设“光速是不可超越的”，所以说在写方程的时候标上自变量取值范围是多么地重要。

所谓相对论，提出的基本假设之一就是“时间是相对的”。

当年牛顿的经典力学告诉我们“空间是相对的”，不同的参考系中，观测到的速度是不同的。而现在相对论告诉我们，在不同的参考系中，测量到的时间流逝同样是不同的，时间和速度互相影响着——但所有人都能测量到同样的光速，光速是不可超越的。

根据时间膨胀公式，可以预测的是，当速度足够接近光速的时候，运动物体相对于静止物体时间流逝地更慢，这就是所谓“双生子谬论”。一对双胞胎，如果弟弟以一半的光速运动1年，那么在静止的哥哥看来，实际上已经过去了1.3年，弟弟要比哥哥年轻了0.3岁。

这相当于弟弟只花了1年便到达了1.3年后，实现了当前向未来的时间旅行，如果运动速度更加接近光速，那么这个效应会更加明显，比如如果速度达到99.9%光速，那么运动的1年将相当于静止的50年。

在相对论中，从现在到未来的时间旅行是被允许的，只要你有足够的能量，将你加速到足够接近光速，就可以让你的时间流逝地更慢，从而更快地到达未来。

但根据相对论的质能方程，越接近光速，加速所需要的能量越大，以至于将有质量的物体加速到光速需要无限大的能量，这也是在计算上光速不能被超越的原因。

所以更激动人心的是回到过去。但凡提到这个话题，就必须提到因果关系，不同于向未来旅行，向过去旅行涉及到对已有历史的改变，这种改变超越了大多数人对因果关系的认识，科幻作品也大多是在这个环节(如何克服因果关系)做文章。

对我们而言，时间似乎是天然的一种属性，那么究竟何谓时间？根据热力学第二定律“闭合系统中的无序度(熵)总是在增加”，宇宙的状态总是在由整齐向混乱运动着，这个过程是不可逆的，局部的有序度增加了一点，整体的无序度则增加更多。

这种现象为我们(智慧生命)定义了一个非常有意义的时间箭头，这也和我们的认知相适应：很多过程，比如打碎一个杯子，比如吃一顿饭，都是无法逆转的，你只有把碎玻璃片扔进垃圾桶。这种时间箭头也为我们的生命(自我意识)赋予了意义：如果一切都是由混乱，自动地变为整齐，那么我们的生命还有什么挑战？有什么意义？

这种时间箭头的方向可能是由于宇宙大爆炸的方向，以及各种宇宙常数共同决定，也只有这样的宇宙，才可能存在智慧生命。

为了解决回到过去带来的因果关系问题，有两种较为常见的理论：决定论和平行宇宙。

决定论即宇宙中发生的一切事件，都由宇宙的初始状态和物理定律决定，不为智慧生命的自我意识而改变。一切历史和未来都是事先确定的，如果有人可能回到过去并改变历史，这也是历史早就确定了的。

平行宇宙即，除了我们的宇宙还存在着无数的宇宙，每个宇宙代表着不同的选择，每个选择都对应一个宇宙。回到过去事实上就是到达了另一个平行宇宙，历史将在这里分支。

我个人倾向于决定论，我觉得这才是最简洁，最完美的解释，证明了是物理定律而非自我意识在统治宇宙，我相信这也是大多数物理学家的想法。

而平行宇宙则更多地出现在科幻作品中，可以为情节带来更多戏剧性。

在目前的物理学领域中，回到过去的新的希望是虫洞理论，但直到目前，即使是仅供微观粒子通过的虫洞，也没有被观测到，仅仅存在于理论中，但目前物理学也同样无法否认时间旅行(回到过去)的存在，也许有朝一日会有新的发现。

但是直到目前我们还没有发现来自未来的时间旅行者不是么？开个玩笑。

平行宇宙的假设是各个宇宙之间相互独立，无法互相影响，如果真的是这样，那么根据剃刀原理我们就没有必要去假设平行宇宙模型。而但如果能通过时间旅行到达另外一个宇宙，即说明这些宇宙并非是无关联的。

而决定论中，则很可能出现因果循环，即一段信息，来自未来，却又对未来施加着影响，好像这段信息是凭空出现的一样(可以参见短篇小说《你们这些还魂尸——》), 而根据蝴蝶效应，事实上任何回到过去的行为都会造成因果循环，因此——如果宇宙存在一个确定的历史，那么就不允许有回到过去的时间旅行。

前面我们提到按照决定论，宇宙的历史和未来是确定的，这意味着如果我们掌握了宇宙的全部物理定律(这也是物理学家们正在做的事情)，并且知道宇宙任意一刻的状态，那么我们可以随意地计算历史，预测未来，会是这样么？

阻止我们的第一道关卡便是不确定性原理，即粒子的位置和状态(速度)不能被同时确定，但我们可以将位置和速度作为一个整体来看待，这即是量子力学中波函数的概念。

虽然不确定性原理削弱了我们预测未来的能力，但我们仍可以通过波函数进行一定程度的预测。

而第二个障碍是黑洞，黑洞具有极强的引力，以至于光也无法逃脱。黑洞的边缘，即为黑洞的视界，在视界内发生的一切事件将不会对外界造成影响，因为任何影响都不可能超过光速来作用。黑洞将发射仅与其质量相关的辐射，其他的一切信息都会在黑洞消失时被蒸发掉(黑洞无毛理论)。一旦波函数的任意部分掉入黑洞，我们便进一步丧失了对未来的精确预测能力。

总结：

* 由当前到未来的时间旅行是被相对论允许的
* 目前仍没有完美的理论能够解释回到过去带来的因果关系问题
* 目前物理学还没有可靠的可以使宏观物体回到过去的理论
* 目前物理学还无法否认回到过去的时间旅行的存在
* 因为不确定性原理的存在，我们不可能精确地预测未来

(开头的段子改写自《史上第一个时间旅行者》).
