---
title: 未来的互联网安全体系
alias: '1622'
tags:
  - 互联网
  - 信息安全
date: 2014-06-07
reviews:
  -
    author: oyiadin
    body: 都扯到 IP 协议了，那这「未来」估计离现在不怎么近。
  -
    author: 惡魔天使夢
    body: 需要普及和推广，知道的人多了就有效了，由于某国家的防火墙发生未知故障，所以当地居民网络安全意识貌似都不太强。现在有S/MIME签名了，只不过大多数人不会用，并且只有少数客户端支持（我现在只知道Outlook桌面版能数字签名）
  -
    author: bml
    body: 既然实名制了不如直接由国家维护一个key list，称电子身份证，需到派出所办理
---

>这个博客创建于精子 7 岁第一天上学的时候，之后的十几年里精子的成长和价值观的改变是很大的。
>所有的日志发布之后除了错别字都不会再修改，因此他可能并不完全同意早期日志中的观点。

前两天在撰写 RP 主机的「服务条款」，参考了几家知名的 VPS 和虚拟主机服务提供商(如 Linode)的服务条款，发现他们无一例外地对「滥发垃圾信息」非常在意。由此想到，现在很多邮件服务提供商，在以非常野蛮的方式来进行反垃圾邮件工作，例如直接封禁某些发出大量垃圾邮件的 IP, 所以 Linode 才会如此认真地保护他们的 IP 资源。

基于 IP 的反垃圾邮件策略显然是不合理的，那么让我来想象一下未来的互联网安全体系是怎样的。首先提示各位读者，阅读本文需要你对公钥加密算法有一个基本的了解。而且碰巧这里有一篇我以前写过的有关公钥加密算法的日志：[http://jysperm.me/technology/1074](http://jysperm.me/technology/1074).

我认为随着越来越多的基础服务依赖于互联网，人们会越来越重视网络安全，未来的 IP 协议(也许是 IPv7 或者一个其他的什么版本号), 应当强制对每一个数据包进行加密。网络上的每个终端都有一个密钥对，就好像 MAC 地址一样，出厂既有，当然，也可以自行更换。所有 IP 数据包都以对方的公钥来加密，同时以自己私钥来签名，这样便在 IP 层实现了端到端加密，和基于数字签名的身份鉴定。

公钥就是一个网络终端的身份证，权限认证可以直接基于公钥来进行，例如 IP 白名单会变成公钥白名单，邮件服务提供商也会依据公钥来封禁恶意的终端。甚至很多软件和网站也不再需要设置密码了，只要授权自己的设备的公钥以访问权限即可。

生成一个密钥对是十分简单的，所以这无法阻止一些恶意的用户通过生成大量的密钥对逃避封禁。因此，我认为生成一个密钥对应当是有成本的，需要支付现实世界的货币才可以。即类似于现在的 SSL 证书的模式，会有经过权威认证的证书(密钥对)颁发机构来颁发密钥对，每生成一个新的密钥对都要向颁发机构支付一定费用(例如 100 人民币), 这在全世界范围内会是一笔相当大的费用，可以考虑直接用这笔费用来维护核心路由等网络设施，于是大家接入互联网就不需要额外的费用了。

这个密钥对就是一个网络终端(通常也属于一个人或者机构)的身份证，代表着它在网络上的行为，例如发送垃圾邮件，对其他终端进行攻击等，都会被无可抵赖地记录在案。当一个密钥对的恶意行为过多时，执法机构可能会吊销这个密钥对，就如同现在吊销一个 SSL 证书一样。租用服务器的时候，提供商会要求你自行提供密钥对，服务提供商再也不必担心因为滥发垃圾信息而导致 IP 被封禁了。普通人是不需要频繁更换密钥对的，只有那些尝试破坏规则的恶意用户，才会经常被吊销密钥对。

可以想象，有些国家会要求对密钥对进行实名制管理，非实名的密钥对签名的数据包，不允许其通过骨干路由，这种方案会比模糊不清的封禁更加有效地管理互联网秩序。这样也带来了一个好处，就是密钥对会像实名制的手机卡一样，只要凭身份证明就可以方便地挂失，也不必去为各种网站和软件设置密码，因为这些帐号已经通过密钥对被绑定到你的名下了，只要通过身份证明就可以随时找回这些帐号。

多么美好的未来。
