---
title: 这个世界缺少童话
alias: '1493'
tags:
  - 随笔
  - 价值观
date: 2014-02-20
reviews:
  -
    author: 飞龙
    body: 这个世界不缺鸡汤，缺的是鸡血。
  -
    author: 苟靖迪
    body: 小蝌蚪，你特么的成功了。至多两年，我会陪你创造童话。
  -
    author: 鉛筆
    body: 你可以。除非你对在学术界发表重要论文感兴趣，否则大学是没有必要上的。假如要发表论文，没有高学历是很难被认可的。
  -
    author: 路過你的時光
    body: 到了你这种程度自然不必去上大学，除了一流的大学之外，所有的大学几乎都一样，完全是浪费时间，支持你，加油！好吧，我承认，你的回答已经超过我的认知了，不过我上的大学确实是有些浪费时间，不过博主心里也应该已经有了自己的决定了，这世界有太多事情都不好说，每种选择都会有不一样的结局，只希望博主能够实现自己的梦想。
  -
    author: Arthur
    body: |
      跟LZ价值观差不多...非常佩服LZ...
      我在LZ这个年龄时还完全没达到这种境界，LZ比我早太多就看清楚了很多问题。
      比LZ大六岁，而我浪费的时间正好是六年，大学是迷迷糊糊选了个自己都不了解的专业，混完了四年（期间最大的收获是知道自己真心喜欢搞计算机）。为了弥补被浪费的时间，又花了二年多时间读了一个所谓一流大学计算机的研究生（事实证明读研的那两年学的东西我学完全可以自学达到，读研本质上就是在自学）。
      期间经历了百度这个巨头公司，创新工厂的创业小公司。我们经历的路线不同，时到今日，也不敢自打诳语声称技术上懂得比LZ更多，各种title感觉都是虚名，尤其加上六年的时间差，顿时感到自己是弱暴了。回首往事，深感时间是浪费掉的。
      “你愿意用你的一生来做这么一个实验么？”这是一个很好的问题，老实说，我不敢。虽然价值观上很认同LZ，但我没有LZ的勇气。
      而最近正反思着人生，打算干一些不是主流价值观的事情，说白了是追寻内心的童话，是just for fun。看到世界上某个角落还有LZ这样的人，也算给我一些鼓励。
  -
    author: goodial
    body: 大多数选择都是均值和方差的折中，不能说这个想法一定是对或错。作为国内“一流”大学的计算机系毕业现在在美帝PhD不归路上（希望能符合和博主讨论话题的资格），看到你的博客觉得你能这么早找自己所爱很幸运。虽然现在互联网提供了更多的机会，你在交流、技术上可能无差，但是社会、人、阶级还是照旧，除非能做到简历上就一句"I wrote Python"，否则在人类体制社会（包括美帝）中会很艰难反而影响你创造童话的效率（光靠实力证明真的不够，贡献过开源项目、看看你的github只是加分而已，Victoria Secret超模的stackoverlow积分都好几千呢。。）而且just for fun的那些人也都上过大学吧，上到一半有更好地机会再drop也不迟啊。此规律适用于学术、工程、创业，周围都是初中开始搞ACM现在在学术界、Google、FB、投行、BAT的同学，至少不比博主差吧，也都在遵循游戏规则实现自己的童话。我的样本不能代表一切，但个人觉得title不是一切，但没有title是万万不能的。楼上请不要瞎支持，毁了博主这么好的苗子。博主虽然优于大多数同龄人但扔有很长路要走，可能只是你遇到"这种程度"的不多而已，以及如何界定“一流“，国内一流？国际一流？望博主给世界多一个童话。
---

本文也算是对我不上大学的一个比较正式的解释吧。

我小学六年都是同一个英语老师，我对她印象深刻。每当我犯错误，或者有些奇怪的念头的时候，她会问我，你愿意用你的一生来做这么一个实验么？看看是你说得对，还是我说得对。那时候我的回答都是，好吧，我错了。但是也有的时候，比如现在，我会说我愿意，因为这是我的人生。

我们总在『中国』这个国情下考虑问题，事实上中国在各方面，并不输给一些发达国家。但是至少在计算机和互联网方面，中国人似乎很少有能够惊艳世界的创造。很多伟大的创造都源于 just for fun (只是因为有趣), 起初他们只是为了实现那么一个目标，为了从此世界上多那么一种可能性，谁想到后来他们竟能影响世界呢？

我觉得我们缺少的就是这种童话般的精神，just for fun, 可以不计回报地投入一件事情。而不是在做任何事情之前，都考虑这对我们有什么好处，并事先想好退路。

我也见过很多大学生，计算机相关专业的。大学的课程以计算机科学(理论知识)为主，如果没有兴趣，不自己思考，和日后的实际工作是根本联系不到一起去的，事实上很多人在毕业甚至考完试的时候就已经把学过的东西忘得差不多了。

如果有兴趣的话，大学确实能提供非常不错的资源，比如图书馆，免费的软件授权，有共同兴趣的老师或同学。但是，现在是互联网时代了，如果我有兴趣的话，我一样可以在大学之外得到这些资源，而且更加自由，比如可以更灵活地安排时间，比如我不必在四年的时间里都待在一个城市。至于气氛，说实话我不觉得大学能提供很好的氛围，同学们各自抱着不同的目的来到大学，这种情况下很难谈气氛。

有人会说，大学是人生所必须的经历，但是我不能同意。谁知道我不上大学的四年里，不会是我人生中最精彩的一段时光呢。任何经历都是宝贵的(也有人说蹲监狱是宝贵的经历呢)，也正因为不同的经历，每个人才会有不一样的价值观。

大家有没有想过，为什么学历如此重要。除去一些大规模企业的硬性规定，肯定所有老板都希望得到有能力的员工。但是简历谁都会写，上面描述的能力，经验，都可能是胡编乱造的，学历相比之下是其中最不容易造假的。所以老板们为了少花一点时间，选择先用学历过滤掉大部分不合格的人，大部分的情况下，这种过滤是非常有效的。

所以，如果没有学历的话，我需要通过其他手段来证明我的能力。事实上我很早就在做准备，比如你所见到的这个博客，我相信每个人都能从我的博客看到我积极的价值观，和我所付出的努力。另一方面是 Github, 它记录了我在技术方面的足迹，写过的项目和代码，和协作者的讨论。

很多长辈倾向于求稳，希望找一个铁饭碗，就是那种可以没有波澜地，按月领工钱的工作。但是，那是你们的想法，你们有家庭有责任，没有精力去拼搏。但不代表我们年轻人没有，我们还有时间可以用来为错误买单，创造未来的也正是我们这一代人。

长辈们总强调人脉的重要性，首先在不违法的前提下，托人也不是什么不光彩的事情，但是总会让你办事有所顾虑。不能随时想做就做，想走就走，总要顾及人情。所以在我的眼里，铁饭碗应当是走到任何地方，都可以轻易地找到一份合适的工作，有资本和老板讨价还价么，不必求人，不必奔波。

所以，我的目的并不是说服别人和我一样(围观的小朋友们请勿在家尝试), 高考确实是大多数人的最佳选择，但是我觉得对我来说并非如此。比如，通过这几年的时间，我证明了我有自学的能力，可以不靠任何监督，甚至顶着阻力凭兴趣学习。比如，我现在的能力足够我找到一个和大学毕业生薪资相当的工作，不用担心经济问题。然后，我很清楚我在做什么，我对不上大学这个决定有深入的考虑，我也确信我正在实现一个伟大的创造。

最后，你想继续和我讨论这个话题的话，你需要清楚两点。一是现在是互联网时代，年龄不代表掌握的信息的多少；二是隔行如隔山，请不要对你不了解的行业轻易做论断。
