---
title: 零毫秒的图景一下子清晰起来了
permalink: 1454
tags:
  - 密码学
  - 计算机网络
  - 零毫秒
date: 2014-01-09
---

去中心化的零毫秒计划了很久，一直都没能开始，原因很简单，就是我无法想象这样一个项目应该如何设计，都有哪些部分，从哪开始。

即使这两年来我学习了不少有关公钥加密和证书体系，Bitcoin 的实现，一些 DHT 网络的实现等，但依旧如此。

这段时间有很多目标类似的项目出现，我所知道的就有 BitMessage, BitTorrent Chat, Tox.

所以我以为这个项目就要这么坑掉了。

但前一阵，我一直想着重写 ZeroMS-1x, 即两年前我初学 Qt 的时候，写的零毫秒的第一个版本，一个十分简易的中心化，C/S 结构的聊天工具。

重写的目的也很简单，只是希望当初花了好大功夫写的东西不至于不能运行——虽然重写的时间应该不会小于当初花费的时间。

于是我开始设想如何设计这个重写版本。

首先不能再使用之前那丑陋的通讯协议载体，转而使用 JSON.

然后就是之前那蛋疼的帐号机制。

之前的帐号机制是使用 PHPWind 论坛(后来是 esoTalk)系统的帐号系统，服务器会请求论坛上的一个 PHP API 来验证登录信息。

我决定使用公钥加密(RSA), 的密钥对代替帐号系统。

一对公私玥就是一个帐号，公钥是帐号的唯一 ID, 私钥是持有帐号的凭证。

登录时，客户端用私钥为登录信息签名，同时提供一个短的，不唯一，可变的昵称作为友好的显示名。

再进一步，可以让发信人对所有发出的消息进行签名，以认证身份。

再进一步，可以让发信人对所有签名过的消息，用收信人的公钥进行加密，使只有拥有私钥的收信人才能解密。

至此，我们惊奇地发现，虽然整体仍是 C/S 结构的网络，但是我们似乎已经剥夺了服务器的大部分权力——服务器无法查看消息的内容，也无法篡改或伪造消息。

于是，服务器似乎变成了一个非必须的部分，因为作为服务器，不需要什么资格，也没有什么权力，任何人都可以当服务器！

甚至可以让多个服务器接力地完成一个消息的送达过程。只需要送达就可以了！无论中间是谁来传递的，也无论中间有多少人经手，因为它们看不了消息也改不了消息，就算你写在纸上飞鸽传书也没有什么不可以。

这时的服务器已经不能叫做服务器了，应该叫网关或者路由，就像 IP 中的网关一样，工作是将 IP 数据包送达指定的地址。IP 网络的网关各自维护了自己的路由表，同时基于 IP 地址的 IP 网络也是一个结构化的网络，所以这很简单。

而在零毫秒的网关之间，可以维护一个分布式散列表(DHT), 如类似 Kademlia 协议的 DHT, 储存网络上每个用户(公钥)和所对应的地址。

这样一来，原来我想要的去中心化即时通讯就是这么简单！之前一直把它想得过于复杂了，原来就是这么简单的一个构造而已！

既然图景已经清晰，我们还可以讨论一些更为细节的话题。

首先是公钥交换，通过上面的设计，要与一个人通讯，必须知道他的公钥，当然，获取公钥的过程很简单，问题是如何保证这个过程的安全性呢？如果密钥在通信的途中被替换了怎么办？这在 HTTP 环境下很容易发生。

有人提出应成立一个证书颁发机构(CA), 对用户的公钥进行签名，但这似乎有悖于去中心化的精神。

我认为公钥交换应该由用户自行解决，用户可以自行选择渠道，如 HTTP, HTTPS, 其他 IM 如 QQ, 当面交换纸质(二维码)公钥。而事实上也有提供公钥交换服务的网站，如 pgp.mit.edu (我不得不吐槽一下这个网站居然只有 HTTP 版本), 这些望着本来是为了交换 PGP 公钥而设计的，不过对零毫秒也是适用的。

因为用户可以自行选择渠道，用户的选择越多样，「信任链」的构成就越分散，攻击者发起攻击的成本就越高，整个系统就越安全。

之前我们讨论过，网关无法阅读或修改流经它的消息，但是网关可以选择丢弃消息，不予转发，那么如何应对这种消息丢失的情况呢？

事实上 IP 的网关也有类似的特点，即它可以随意丢弃消息，IP 对此的解决方案就是不予考虑，将这个工作交由上层协议来实现，比如 TCP.

TCP 会在通讯的双方，也就是两个端点来进行一些操作，而中间的 IP 网关不必考虑，甚至不必知道这是一个承载 TCP 协议的包。

「在端点实现功能」也是 TCP/IP 网络体系的一大特点。

由此，零毫秒中的两个客户端之间，应该自行协商，防止消息丢失。

最简单的办法就是在每一条消息中，嵌入上一条消息的散列值(Hash), 当中间的某个消息丢失时，双方可以察觉到，自行协商，对丢失的消息进行重传。

这样一来，客户端需要自行维护很多状态，例如对于每个联系人的上一条消息，这导致用户在更换设备时需要一并携带这些信息，否则就会导致通讯不正常，这是目前很难解决的问题，最理想的就是使用同步盘服务(可以是自建的)来同步这些数据。

另一方面是接收离线消息，客户端可以指定一个长期在线的网关作为离线代理，由这个网关来代收离线消息，上线后再从这个网关抓取离线消息，这符合在端点实现功能的原则。

这个网关可以是用户自建的，也可以是公共的「离线代理网关」。

最后要讨论的一个话题就是组群。

建立一个组群就是生成一个新的密钥对，公钥即为该组群的ID, 私钥由管理员掌握，用于签发新成员加入和移除现有成员的通知。

然后组群的成员根据管理员签发的公告，计算出目前的成员列表，逐个发送消息。

这个实现似乎很不完善，既无法阻止成员把消息发到非组群成员那，也无法阻止成员忽略组群中的一些成员，全靠成员的自觉。

而且如果有其他 10 个成员，那么每条消息就需要发送 10 遍，因为要保证网关不能阅读消息的内容，每一条消息都需要用不同的，收信人的公钥来加密。
