title: 碎语
permalink: tweets/
duoshuo_id: 1778
---

欢迎关注我的 [Twitter](https://twitter.com/jysperm).

* 2016.4.25

    我用 Laravel 写了两个月的一个业余项目快要收尾了，总体上我觉得 Laravel 并没有那么好。其实和其他重量级框架是一样的，一旦遇到框架不支持的功能就会非常麻烦，而在 Laravel 里这种情况又特别常见，我有点怀疑是不是 Laravel 的用户都是轻量级用户。

* 2016.4.20

    曾经（4、5 年以前）有一段时间我执着于同步我所有社交帐号的状态，也用了一些工具。但最近两三年我发现这样的意义并不大，确实不同圈子中的朋友所感兴趣的话题是不一样的。而且如果碰巧朋友同时在几个地方关注了你，反复看到会觉得很烦，所以我觉得可能还是需要针对内容来更加慎重地选择发布渠道。

* 2016.4.15

    VS Code 还是和 Atom 走了不同的路线。Atom 从一开始就把插件化架构摆在第一位，对 Atom 而言最重要的是灵活而又完备的插件 API；而 VS Code 其实仍是 VS 的思路，即提供一个对用户而言好用的，即高性能、功能丰富、质量可控的 IDE。

* 2016.4.10

    如果你认为一件事从本质上就是不对的，就不应该去做，而不是去考虑这么做有什么好处，或者不这么做会有什么损失，我是这么觉得的，大概是一种「情怀」吧。

* 2016.4.3

    唉，说起我的椅子全是泪呀。当年皮蛋豆腐还是小猫咪的时候，它们会把爪子伸到我的椅子上，我当时觉得它们萌萌哒，就没有管，结果后来它们爪子越来越厉害，然后现在我的椅子的布面全都被抓烂了。前天买了点针线，准备修补修补。

* 2016.3.1

    我一直很不喜欢一些人对「个人隐私」的过于重视，似乎是只要厂商收集了数据甚至有收集数据的能力，就是在作恶。但其实我们每个人都处于「有能力去作恶」的环境之下。就好像只要你买了游戏机或播放器就有非常大的可能性在获取盗版的游戏或内容，但我依然觉得由买游戏机推出玩盗版游戏的思路是不恰当的。

* 2016.2.8

    很多博客都有提供「评论」的功能，但我从前并没有仔细思考过，现在想起来大概是因为在很多年前 SNS 和 IM 还没有火起来，所以文章的评论功能会是读者向作者反馈的主要渠道。但我写博客这么久，发现评论中大多是打个招呼、询问一些近况，和文章本身并无关系，也许是时候取消博客的评论功能了？

* 2015.7.27

    我感觉传统的论坛很难产生高质量的内容，因为传统的论坛给了每个人大致均等的发言机会，但不得不承认优质的内容是由少数人创造的，所以引入合适的筛选机制就很重要。我觉得知乎的模式（当然其实是 Quora）就很好，知乎提供了两个维度的内容筛选：投票筛选回答、关注数筛选用户。

* 2015.4.7

    我发现设计模块之间的依赖关系是设计一个程序时最重要的工作，对于想做到插件化设计的程序尤其如此，有时候写着写着（尤其是着急加功能的时候）就发现所有模块互相之间都有依赖了，然后为了交换数据又定义了一堆全局变量，整个程序设计得一团糟，无法简单地跟别人讲清楚程序的结构。

* 2015.1.31

    为什么密钥对比密码更安全：一个十位的密码只有不到 40bit 的信息量，而大家普遍在使用 1024 到 2048bit 的密钥对；使用公玥验证时，私玥自始至终不在网络上传输；密钥对除用作认证还可以用于数字签名；密钥对可以被实现作无法复制的硬件。

* 2015.1.18

    今天花了差不多两个人十个小时的时间来折腾路由器，实现了境外流量自动走代理。不由得感叹做路由器及相关软件的人的思维方式完全是「我假设你有和我同等的专业知识，只是没有时间或懒得去做这些事情，于是我帮你做好了，但你要有和我同等的专业知识才能使用它」。

* 2015.1.14

    过多的注释会增加代码长度，增加阅读成本。注释是代码的附属品，在更新代码的时候，不更新注释也不会有任何编译错误、运行错误或者警告；所以很容易出现和代码更新不同步的注释，这会给之后的维护者造成非常大的困惑，比没有注释要糟糕很多。所以说写注释不如在代码上下功夫，写出更易读的代码。

* 2014.11.13

    看了 Interstellar, 虽然不喜欢结局，但确实是一部非常之优秀的科幻作品。觉得在宇宙面前人类的力量实在太渺小，或许其他的技术难关都可以克服，但时间的限制是永远突破不了的。大概人类永远也无法离开地球，因为一旦到宇宙中去，对于人类，时间或是过于短暂，或是无比漫长。

* 2014.11.13

    为什么要黑一个编程语言呢？因为我不喜欢，但有其他人喜欢，如果不发出自己的声音，推荐自己喜欢的语言，那若干年之后，世界上岂不是都是些我不喜欢的编程语言，到时候我还怎么混。

* 2014.9.28

    好多年没吃螃蟹了，于是作死尝了一下大闸蟹，感觉被坑了啊。贵得要死，没多少肉，壳还特别扎手，扒完感觉手明天没法写代码了。对了，这条消息是用脚发的。

* 2014.8.4

    所谓工匠，就是原始的手工艺者，工匠们通常独立地完成一个作品，维护着自己的招牌，一丝不苟地完成每一个作品，只为不砸了自己的招牌。就好像据说古代城墙的砖上，都刻着工匠的名字。这是和现代生产所相对的，现代的工业化生产得益于分工，但分工也导致了这种工匠精神的失传。

* 2014.5.1

    乌云的存在确实加速了漏洞的修复，减少了损失和危险，但是从过程上来看，乌云依然是不正当的。乌云首先在鼓励黑客们进行被授权的和不被授权的入侵和检测行为，然后通过给黑客一些奖励，以期黑客们不会搞破坏。然后乌云再一定程度上地「威胁」厂商，使厂商尽快地与乌云展开沟通，修复漏洞和赞助礼物。

* 2014.4.21

    我读书的经验就是一定要挑大牛的书来读，不要读国内的那些没名气的作者的书。就算是讲的东西是一样的，但是大牛讲出来的就是和普通人讲出来不一样。 不然为什么霍金作为世界上最顶尖的物理学家，却还要花时间来写科普书呢，那些科普知识随便一个大学生都懂。

* 2014.4.16

    感觉 QQ 空间，微信这样的私密社交应用应该有一个功能，可以设置，只允许新添加的好友查看自建立好友关系之日起之后的动态。

* 2014.4.14

    加密叫 Encryption, 编码叫 Encode, 散列叫 Hash. 把 Base64 和 md5 说成是加密算法实在是太影响装 B 效果了。

* 2013.7.16

    他是一个年轻人，穿着名牌，开着名车，大部分时间都无所事事，在家陪老婆孩子。每周有那么一两天，他换上破烂的衣服，拿着一个破罐子，在早高峰挤上地铁，要钱。不给？就用那刚在泥地上打过滚的衣服往你身上蹭。给得少？就把罐子在你面前晃个不停。被警察抓走？罚个三五千也算钱么。一辆列车从头走到尾，一周的开销也就出来了。当初他刚来到这个城市时，他真的只是想讨一口饭；但是现在，他觉得跟名烟名车比起来，装一天孙子真的挺无所谓的。

* 2012.3.15

    黑客们认为一个系统的细节知道的人越多越安全，而黑阔们认为一个系统的细节知道的人越少越安全。

* 2012.3.3

    EVE 里面有个不错的机制，用户可以设置非好友给自己发消息需要支付多少钱，从零到十万都可以，但是这笔钱是支付给系统的。

* 2012.1.18

    人和动物最大的区别不是使用工具，而是人会非常大范围的和同类共享信息。想想几乎人类每个重要的发明，都是为了共享信息，交通工具、电话、文字书籍、计算机、互联网。
